Crimen y castigo,
de Fiodor Dostoyevski,
traducido
por Pedro Pedraza y Páez.
Primera parte,
capítulo
1.
Una tarde muy calurosa de principios de julio
salió del cuartito que ocupaba
junto al techo de una gran casa de
5 pisos
un joven que,
lentamente y con aire irresoluto,
se dirigió hacia el puente de K.
Tuvo suerte, al bajar la escalera,
de no encontrarse a su patrona que habitaba
en el piso cuarto,
y cuya cocina, que tenía la puerta constantemente
sin cerrar, daba a la escalera.
Cuando salía el joven, había que pasar forzosamente
bajo el fuego del enemigo,
y cada vez que esto ocurría,
experimentaba aquel una molesta sensación
de temor que,
humillándole,
le hacía fruncir el entrecejo.
Tenía una deuda no pequeña con su patrona
y le daba vergüenza el encontrarla.
¿No quiere esto decir que la desgracia le
intimidase o abatiese?
Nada de eso.
Pero la verdad era que desde hacía algún
tiempo se hallaba en cierto estado de irritación
nerviosa,
rayando con la hipocondría.
A fuerza de aislarse y de encerrarse en
sí mismo,
acabó por huir,
no solamente de su patrona,
sino de toda relación con sus semejantes.
La pobreza le aniquilaba
y, sin embargo,
dejó de ser sensible a sus efectos.
Había renunciado completamente a sus ocupaciones cotidianas y,
en el fondo, se burlaba de su patrona
y de las medidas que esta pudiera tomar
en contra suya,
pero el verse detenido por ella en la
escalera,
el oír las tonterías que pudiera dirigirle,
el sufrir reclamaciones,
amenazas,
lamentos,
y verse obligado a responder con pretextos y
mentías,
eran para él cosas insoportables.
No,
era preferible no ser visto de nadie y
deslizarse como un felino por la escalera.
Esta vez, él mismo se asombró cuando estuvo
en la calle del temor de encontrar a
su acreedora.
¿Debo asustarme de semejantes simplezas
cuando proyecto un golpe tan atrevido?
Se decía riendo de un modo extraño.
Sí, el hombre lo tiene todo entre las
manos y lo deja que se le escape
en sus propias narices
tan solo a causa de su holgazanería,
es un axioma.
Me gustaría saber qué es lo que le
da más miedo a la gente.
Creo que temen,
sobre todo,
lo que les saca de sus costumbres habituales,
pero hablo demasiado.
Tal vez por el hábito adquirido de monologar
con exceso no hago nada.
Verdad es que con la misma razón podría
decir que es a causa de no hacer
nada por lo que hablo tanto.
Un mes completo hace que he tomado la
costumbre de monologar acurrucado durante días enteros en
un rincón,
con el espíritu ocupado con 1000 quimeras.
Veamos,
¿por qué me doy esta carrera?
¿Soy capaz de
eso?
¿Es serio
No, de ningún modo, patrañas que entretienen mi
imaginación,
puras fantasías.
Hacía en la calle un calor sofocante.
La multitud,
la vista de la cal, de los ladrillos,
de los andamios,
y esta fetidez especial,
tan conocida de los habitantes de San Petersburgo,
que no pueden alquilar una casa de campo
durante el verano,
todo contribuía a irritar cada vez más los
nervios del joven.
El insoportable olor de las tabernas y figones
muy numerosos en aquellas partes de la ciudad,
y los borrachos que a cada paso se
encontraba,
aunque aquél era día laborable,
acabaron por dar al cuadro un repugnante
colorido.
Hubo un momento en que los finos rasgos
de la fisionomía de nuestro héroe expresaron
amargo disgusto.
Digamos, con este motivo, que no carecía de
ventajas físicas,
Era alto, enjuto y bien formado.
Tenía el cabello castaño y hermosos ojos de
color azul obscuro.
Poco después cayó en profunda abstracción,
o más bien en una especie de sopor
intelectual.
Andaba sin reparar en los objetos que encontraba
al paso y sin querer reparar en ellos.
De vez en cuando, murmuraba algunas palabras,
porque, como él reconocía poco antes, tenía por
costumbre el monologar.
En aquel momento echó de ver que se
embrollaban sus ideas y que estaba muy débil,
puede decirse que había pasado 2 días sin
comer.
Iba tan miserablemente vestido,
que otro que no hubiera sido él habría
tenido escrúpulos para salir en pleno día con
semejantes andrajos.
A decir verdad, en aquel barrio se podía
ir de cualquier modo.
En los alrededores del mercado del heno, en
esas calles del centro de San Petersburgo habitadas
en su mayoría por obreros,
a nadie asombra la más rara indumentaria.
Pero tan arrogante desdén existía en el alma
del joven que,
a pesar de su vergüenza,
algunas veces cándida,
no le daba ninguna de ostentar en la
calle sus harapos.
Otra cosa hubiera sido de tropezar a alguno
de sus amigos o antiguos camaradas,
de cuyo encuentro huía siempre.
Sin embargo, se detuvo de pronto al notar
merced a esas palabras pronunciadas con voz burlona
que atraía la atención de los paseantes.
Ah,
un sombrero alemán.
El que acababa de lanzar esta exclamación
era un borracho a quien conducían,
no sabemos dónde ni por qué, en una
gran carreta.
Con un movimiento convulsivo,
el aludido se quitó el sombrero y se
puso a examinarlo.
Era el tal sombrero de copa alta, comprado
en casa de Zimmermann,
pero ya muy estropeado,
raído,
agujereado,
cubierto de abolladuras y de manchas,
sin alas,
en una palabra
horrible.
A pesar de todo, lejos de mostrarse herido
en su amor propio, el poseedor de aquella
especie de gorro experimentó más inquietud que humillación.
Ya me lo figuraba yo,
murmuró en su turbación,
lo había presentido,
pero lo peor es que, en una miseria
como la mía, una tontería insignificante
puede echar a perder el negocio.
Sí,
este sombrero produce demasiado efecto,
y el efecto nace precisamente
de que es ridículo.
Para llevar estos harapos es indispensable usar gorra,
Mejor que este mamarracho
será una boina vieja.
No hay quien lleve semejantes sombreros,
de seguro que este llama la atención a
una versta de distancia.
Después lo recordarían,
y podría ser un indicio.
Lo importante es no llamar la atención de
nadie.
Las cosas pequeñas tienen siempre importancia,
por ellas suele ser por las que 1
se pierde.
No tenía que ir muy lejos,
sabía la distancia exacta que separaba su casa
del sitio a donde se dirigía,
700 pasos justos.
Los había contado cuando su proyecto no era
más que un vago sueño.
En aquella época,
no creía que llegase el día en que
se trocara lo imaginado en acción,
se limitaba a acariciar en su mente una
idea espantosa y seductora a la vez,
pero desde aquel tiempo, un mes hacía,
comenzaba a considerar las cosas de otro modo.
Aunque en todos sus soliloquios se reprochase su
falta de energía y su irresolución,
habíase ido, sin embargo,
habituando poco a poco e involuntariamente,
en cierto modo,
a mirar como posible
la realización de su sueño,
no obstante, continuar dudando de sí mismo.
En aquel momento
iba a hacer el ensayo general de su
empresa,
y a cada paso aumentaba su agitación.
Con el corazón desfallecido
y el cuerpo agitado por nervioso temblor,
se aproximó a una inmensa casa que daba
de un lado al canal y del otro
a la calle.
Este edificio,
dividido en multitud de cuartitos de alquiler, tenía
por inquilinos industriales de todas las clases,
sastres, cerrajeros,
cocineras,
alemanes de diferentes categorías,
mujeres públicas y humildes empleados,
etcétera.
Un continuo hormigueo
entraba y salía por las 2 puertas.
3 o 4 drognics
prestaban sus servicios en esta casa.
Con gran satisfacción suya, el joven no encontró
a nadie.
Después de haber pasado el umbral, sin ser
notado, tomó por la escalera de la derecha.
Conocía ya esta escalera angosta y tenebrosa cuya
oscuridad no le desagradaba,
pues así no eran de temer las miradas
curiosas.
Si ahora tiemblo,
¿qué será cuando venga en serio?
No pudo menos de pensar cuando llegaba al
cuarto piso.
Allí le cerraron el paso a antiguos soldados
convertidos en mozos de cuerda,
Mudaban los muebles de 1 de los cuartos,
ocupado.
El joven lo sabía por un funcionario alemán
y su familia.
Gracias a la marcha del alemán, no habrá
durante algún tiempo en ese rellano otro inquilino
que era vieja.
Esto es bueno saberlo,
por lo que pueda suceder.
Así pensó,
y tiró del llamador de la casa de
la vieja.
Débilmente,
sonó la campanilla,
como si fuese de hojalata y no de
cobre.
Tales son en esas casas las campanillas de
todos los pisos.
Sin duda, había olvidado este detalle.
Aquel sonido particular debió de traerle repentinamente a
la memoria algún recuerdo,
porque el joven se estremeció
y se alteraron sus nervios.
Al cabo de un instante, se entreabrió la
puerta,
y por la estrecha abertura,
la dueña de la casa examinó al recién
venido con manifiesta desconfianza.
Brillaban sus ojillos como 2 puntos luminosos en
la oscuridad,
pero al advertir que había gente en el
descansillo,
se tranquilizó y abrió por completo la puerta.
El joven entró en un sombrío recibimiento,
dividido en 2 por un tabique,
tras del cual estaba la cocina.
En pie delante del joven la vieja callaba
interrogándole con la vista.
Era una mujer de 60 años, pequeñuela y
delgada,
de nariz puntiaguda
y de mirada maliciosa.
Tenía la cabeza descubierta,
y los cabellos, que comenzaban a encanecer,
relucían untados de aceite.
Llevaba puesto al cuello, que era largo y
delgado como la pata de una gallina, una
tira de franela,
y, a pesar del calor, habíase echado sobre
los hombros un abrigo apolillado y amarillento.
La vieja tosía a menudo.
Debió de mirarla el joven de un modo
singular,
porque los ojos de la anciana recobraron bruscamente
su expresión de desconfianza.
Raskólnikov,
estudiante,
estuve aquí en esta casa hace un mes,
se apresuró a decir el joven medio inclinándose,
porque había pensado que lo mejor era mostrarse
afable.
Sí,
lo recuerdo, lo recuerdo
respondió la vieja, que no cesaba de mirarle
con recelo.
Pues bien,
vengo otra vez por un asuntillo del mismo
género,
continuó Rascólikov,
algo desconcertado y sorprendido
de la desconfianza que inspiraba.
Quizás esta mujer ha sido siempre lo mismo,
pero la otra vez no lo eché de
ver,
pensó el joven, desagradablemente
impresionado.
La vieja permaneció algún tiempo silenciosa,
como si reflexionase.
Luego, señaló la puerta de la sala a
su visitante
y le dijo haciéndose a un lado para
dejarle pasar delante de ella.
Entre usted.
La salita en la cual fue introducido el
joven tenía tapizadas las paredes de color amarillo.
En las ventanas,
con cortinas de muselina,
había tiestos de geranios.
El sol poniente arrojaba sobre aquello viva claridad.
Sin embargo, entonces,
brillaba el sol de la misma manera,
dijo Rascolníkov
para su coleto, y dirigió rápidamente una mirada
en torno suyo para darse cuenta de todos
los objetos y grabarlos en la memoria.
En la habitación no había nada de particular.
Los muebles de madera amarilla eran muy viejos,
un sofá con un gran respaldo vuelto,
una mesa de forma oval frente a frente
del sofá,
un lavabo y un espejo entre las 2
ventanas.
Sillas a lo largo de las paredes,
2 o 3 grabados sin valor que representaban
señoritas alemanas con pájaros en la mano.
A esto se reducía el mobiliario.
En un rincón, delante de una pequeña imagen,
ardía una lámpara.
Tanto los muebles como el suelo relucían de
puro limpios.
Es Isabel la que arregla todo esto,
pensó el joven.
En toda la habitación no se veía un
grano de polvo.
Es preciso venir a las casas de estas
malas viejas viudas para ver tanta limpieza,
continuó monólogando Raskolnikov,
y miró con curiosidad la cortina de indiana
que ocultaba la puerta correspondiente a otra salita.
En esta última, en la que jamás había
entrado, estaban la cama y la cómoda de
la vieja.
¿Qué quiere usted?
Preguntó secamente la dueña de la casa, que,
habiendo seguido a su visitante,
se colocó frente a él para examinarle de
cerca.
He venido a empeñar una cosa,
véala usted.
Y sacó del bolsillo un reloj de plata
viejo y aplastado que tenía grabado en la
tapa un globo,
la cadena era de acero.
Aún no me ha devuelto usted la cantidad
que le tengo prestada,
anteayer cumplió el plazo.
Le pagaré aún el interés del otro mes.
Tenga un poco de paciencia.
Conste,
amiguito,
que puedo esperar,
si quiero, o vender el objeto empeñado si
se me antoja.
¿Qué me da por este reloj, Alena Ivanovna?
Lo que me trae aquí es una miseria,
esto no vale nada.
La otra vez le di a usted 2
billetes pequeños por un anillo que se puede
comprar nuevo en la joyería por rublo y
medio.
Teme usted 4 rublos y lo desempeñaré.
Perteneció a mi padre.
Pronto recibiré dinero.
¿Rublo y medio? Y he de cobrar el
interés por adelantado.
¿Rublo y medio?
Exclamó el joven.
¿Acepta usted? ¿Sí o no?
Y dicho esto, la mujer alargó el reloj
al visitante.
Este lo tomó e iba a retirarse
irritado,
cuando reflexionó que la prestamista era su último
recurso.
Además,
había ido allí para otra cosa.
Venga el dinero,
dijo con tono brutal.
La vieja buscó las llaves en el bolsillo
y entró en la habitación contigua.
Cuando el joven se quedó solo en la
sala se puso a escuchar entregándose a diversos
cálculos.
A poco oyó cómo la usurera abría la
cómoda.
Debe ser el cajón de arriba,
supuso Raskolnikov.
Ahora sé que lleva las llaves en el
bolsillo derecho
y que están todas reunidas en una anilla
de acero.
Una de ellas es 3 veces más gruesa
que las otras y tiene las guardas dentadas.
Esa llave no es de la cómoda seguramente,
por lo tanto, debe haber alguna caja o
alguna arca de hierro.
Es curioso,
las llaves de las arcas de hierro son
generalmente de esa forma.
Pero qué innoble es todo esto.
Volvió a entrar la vieja.
Mire usted, como cobro una grizzna al mes
por cada rublo y empeña usted el reloj
en rublo y medio, le desquito 15 Kopeks
y queda satisfecho de interés por adelantado.
Además, como usted me suplica que espere otro
mes para devolverme los 2 rublos que le
tengo prestados,
me diría usted por este concepto 20 COPEX,
que unidos a los 15 que le desquito,
componen 35.
Tengo, pues, que darle a usted un rublo
y 15 COPEX,
aquí están.
¿Cómo?
¿De modo que no me da usted ahora
más que un rublo y 15 COPEX?
Nada más tengo que darle a usted.
Tomó el joven el dinero sin discutir.
Miraba a la vieja sin darse prisa a
marcharse.
Parecía tener intención de hacer algo,
pero no sabía con precisión lo que deseaba.
Es posible, Alena Ivanovna,
que venga pronto con otra cosa,
una cigarrera
de plata
muy bonita,
en cuanto me la devuelva un amigo a
quien se la he prestado.
Dijo estas palabras con manifiesto embarazo.
Pues bien, entonces hablaremos.
Adiós,
¿sigue usted viviendo sola sin que su hermana
le haga compañía?
Preguntó él con el tono más indiferente que
le fue posible en el momento en que
entraba en la antesala.
¿Y qué le importa a usted mi hermana?
Es verdad, se lo preguntaba a usted por
decir algo.
Adiós, a Elena Ivanovna.
Raskolnikov
salió muy alterado.
Al bajar la escalera se detuvo muchas veces
como rendido por sus emociones.
Dios mío, ¿cómo subleva el corazón todo esto?
Exclamó cuando llegó a la calle.
¿Es posible,
es posible que yo?
No, es una tontería,
un absurdo,
añadió resueltamente.
¿Y ha podido ocurrírseme tan espantosa idea?
¿He de ser yo capaz de tal infamia?
Esto es odioso,
innoble,
repugnante,
y por espacio de un mes entero yo
Para expresar la agitación que sentía,
eran impotentes las exclamaciones y palabras.
La sensación de inmenso disgusto que comenzó a
oprimirle poco antes cuando se encaminaba a casa
de la vieja,
alcanzaba ahora intensidad tan grande que el joven
no sabía cómo sustraerse a semejante suplicio.
Caminaba por la acera como un borracho,
sin reparar en los transeúntes y tropezándose con
ellos.
En la calle siguiente volvió a recobrar ánimos,
y, mirando en torno suyo,
advirtió que estaba cerca de una taberna.
Una escalera situada al nivel de la acera
daba entrada a la cueva del establecimiento.
Raskolnikov
vio salir en aquel instante a 2 borrachos
que se apoyaban el 1 en el otro,
injuriándose recíprocamente.
Vaciló el joven un instante, y después bajó
la escalera.
Nunca había entrado en una taberna,
pero en aquel momento sentía vahídos,
le atormentaba ardiente sed,
tenía ganas de beber cerveza fresca y atribuía
su debilidad a lo vacío del estómago.
Después de sentarse en un rincón, sombrío y
sucio, ante una mesita mugrienta,
pidió cerveza y bebió el primer vaso con
avidez.
Al punto sintió un gran alivio y se
esclarecieron sus ideas.
Todo esto es absurdo,
se dijo ya confortado,
no había motivo para turbarse.
Es sencillamente efecto de un mal físico,
con un vaso de cerveza y un bizcocho
habría recobrado la fuerza de mi inteligencia
y la precisión de mis ideas,
el vigor de mis resoluciones.
Oh, qué insignificante es todo ello.
A pesar de tan desdeñosa conclusión,
estaba contento,
como si se viese libre de un peso
enorme,
y dirigía miradas amistosas a las personas presentes.
Pero al mismo tiempo sospechó que fuese ficticio
aquel retorno a la energía.
Quedaba muy poca gente en la taberna.
Después de los 2 borrachos salió una banda
de 5 músicos y el establecimiento quedó silencioso.
No había en él más que 3 personas,
un individuo algo ebrio, cuyo exterior indicaba un
hombre de la clase media.
Estaba sentado delante de una botella de cerveza.
Cerca de él, tendido en el banco, dormitaba
un sujeto alto y grueso, de barba blanca,
vestido con un largo levitón
y en completo estado de embriaguez.
De cuando en cuando, parecía despertarse bruscamente,
se ponía a hacer sonar los dedos apartando
los brazos y moviendo rápidamente el busto,
sin levantarse del banco sobre el cual estaba
echado.
Tales gestos y ademanes
servían de acompañamiento a una canción necia,
de la que el hombre se esforzaba para
recordar los versos.
Durante un año entero yo he acariciado,
durante
un año
entero
yo he acariciado
a mi mujer.
O esta otra.
En la Podiechaya
encontraba a mi vieja.
Nadie hacía caso de la alegría de aquel
melómano.
Su mismo compañero escuchaba todos aquellos gorjeos en
silencio y haciendo muecas de disgusto.
El tercer consumidor
parecía un antiguo funcionario.
Sentado aparte,
se llevaba de vez en cuando el vaso
a los labios,
mirando en derredor suyo.
Parecía que también él era presa de cierta
agitación.
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido
por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Primera parte.
Capítulo 2.
Parte
A.
Raskolnikov
no estaba habituado a la multitud
y, conforme hemos dicho,
desde hacía algún tiempo evitaba las compañías de
sus semejantes,
pero de repente se sintió atraído hacia los
hombres.
Cualquiera hubiera dicho que se operaba en él
una especie de revolución,
y que el instinto de sociabilidad
recobraba sus derechos.
Entregado durante un mes completo a sus sueños
morbosos que la soledad engendra,
tan fatigado estaba nuestro héroe de su aislamiento
que deseaba encontrarse,
aunque no fuese más que un minuto, en
un ambiente humano.
Así pues, por innoble que fuese aquella taberna,
se sentó ante una de las mesas con
verdadero placer.
El dueño del establecimiento estaba en otra habitación,
pero salía y entraba frecuentemente en la sala.
Desde el umbral,
sus hermosas botas de altas y rojas vueltas
atraían inmediatamente las miradas.
Llevaba un padiovka
y un chaleco de raso negro horriblemente manchado
de grasa,
y no tenía corbata.
La cara parecía untada de aceite.
Tras el mostrador se hallaba un mozo de
14 años y otro más joven servía a
los parroquianos.
Expuestas en el aparador había varias vituallas,
trozos de ecohombro,
galleta negra y bacalao cortado en pedazos,
Todo exhalaba olor a rancio.
El calor era tan insoportable y la atmósfera
estaba tan cargada de vapores alcohólicos
que parecía imposible pasar en aquella sala 5
minutos sin emborracharse.
Ocurre a veces que nos encontramos con desconocidos
que nos interesan por completo a primera vista,
antes de cruzar una palabra con ellos.
Esto fue lo que sucedió a Raskolnikov
respecto al individuo que tenía el aspecto de
un antiguo funcionario.
Más tarde, al acordarse de esta primera impresión,
el joven la atribuyó a un presentimiento.
No quitaba los ojos del desconocido,
sin duda porque este último no dejaba tampoco
de mirarle y parecía muy deseoso de trabar
conversación con él.
A los demás consumidores
y aun al mismo tabernero los miraba con
aire impertinente y altanero.
Eran, evidentemente,
personas que estaban por debajo de él en
condición social y en educación para que se
dignase a dirigirles la palabra.
Aquel hombre que había pasado ya de los
50 años era de mediana estatura y de
complexión robusta.
La cabeza, en gran parte calva, no conservaba
más que algunos cabellos grises.
El rostro largo,
amarillo o casi verde,
denunciaba
hábitos de incontinencia.
Bajo los gruesos párpados brillaban unos ojillos rojizos
muy vivaces.
Lo que más impresionaba en su fisionomía era
la mirada en que la llama de la
inteligencia y del entusiasmo se alternaba con no
sé qué expresión de locura.
Este personaje
llevaba sobre todo negro,
viejo, todo desgarrado,
y no gustándole,
sin duda, llevar de abierto,
lo abrochaba correctamente con el único botón que
el sobre todo tenía.
El chaleco de Nankin
dejaba ver la pechera de la camisa rota
y llena de manchas.
La ausencia de barba denunciaba en él al
funcionario,
pero debía haberse afeitado en una época bastante
remota,
porque le azuleaban las mejillas con un pelo
muy espeso.
Notábase en sus maneras cierta gravedad burocrática,
pero en aquel momento
parecía conmovido.
Se revolvía los cabellos y, de tiempo en
tiempo, apoyaba los codos en la mesa pringosa,
sin temor a mancharse las mangas agujereadas,
y reclinaba la cabeza en las 2 manos.
Por último, comenzó a decir en voz alta
y firme, mirando a Raskolnikov.
¿Sería una indiscreción por mi parte, señor,
hablar con usted?
Porque
es lo cierto que,
a pesar de la sencillez de su traje,
mi experiencia distingue en usted un hombre muy
bien educado
y no un asiduo parroquiano de taberna.
Siempre he dado mucha importancia a la educación,
unida, por supuesto,
a las cualidades del corazón.
Pertenezco al tzin.
Permítame usted que me presente.
Simon Ivanovich
Marmeladov,
consejero titular.
¿Me es lícito preguntarle si ha pertenecido usted
a la administración?
No, yo soy estudiante,
respondió el joven sorprendido de aquel cortés lenguaje,
y, sin embargo, molesto al ver que un
desconocido le dirigía la palabra a quemarropa.
Aunque se hallaba en su cuarto de hora
de sociabilidad,
sintió en aquel momento que se le despertara
el mal humor que solía experimentar cuando un
extraño trataba de ponerse en relaciones con él.
¿De modo que es usted estudiante
o lo sigue siendo?
Repuso vivamente el funcionario.
Es precisamente
lo que yo pensaba.
Tengo olfato, señor, un olfato muy fino,
gracias a mi larga experiencia.
Se llevó el dedo a la frente, indicando
con este gesto la opinión que tenía de
su capacidad cerebral.
Pero dispénseme.
¿No ha terminado usted realmente sus estudios?
Se levantó,
tomó su vaso y fue a sentarse al
lado del joven.
A pesar de estar ebrio, hablaba distintamente y
sin gran incoherencia.
Al verle arrojarse sobre Raskolnikov
como sobre una presa, se hubiera podido suponer
que él también, desde hacía un mes, no
había despegado los labios ni para decir esta
boca es mía.
Señor,
declaró con cierta solemnidad,
la pobreza no es un vicio.
Seguramente,
de la misma manera que la embriaguez no
es una virtud.
Pero la indigencia, señor,
la indigencia es un vicio de los peores.
En la pobreza conserva 1 el orgullo nativo
de sus sentimientos.
En la indigencia no se conserva nada,
ni siquiera se le echa a 1 a
palos de la sociedad humana,
sino a escobazos que son más humillantes.
Y y hacen bien,
porque el indigente está dispuesto a envilecerse,
y esto es lo que explica la taberna.
Señor,
hace un mes que Lebecianítov
pegó a mi mujer.
Y dígame, ¿pegar a mi mujer no es
herirme a mí en el punto más sensible?
¿Me comprende usted?
Permítame que le haga otra pregunta.
Oh, por simple curiosidad,
¿Ha pasado usted alguna noche en el Neva,
en los barcos de heno?
No, jamás,
contestó Raskólnikov.
¿Por qué me lo pregunta usted?
Pues bien,
para mí será hoy la quinta vez que
dormiré allí.
Llenó el vaso, lo apuró y se quedó
pensativo.
En efecto, en su traje y en sus
cabellos se veían algunas briznas de heno.
A juzgar por las apariencias,
lo menos hacía 5 días que no se
había desnudado ni lavado la cara.
Sus gruesas y rojas manos, con las uñas
de luto, estaban también extremadamente
sucias.
La sala entera le escuchaba,
aunque a decir verdad, con bastante despreocupación.
Los mozos se reían detrás del mostrador.
El tabernero había bajado también, sin duda para
oír a aquel hombre original.
Sentado a cierta distancia, bostezaba con aire importante.
Evidentemente,
Marméladov
era conocido desde hacía algún tiempo en la
casa.
Según todas las probabilidades,
debía su notoriedad
a la costumbre de hablar en la taberna
con todos los parroquianos que se ponían a
su alcance.
Tal costumbre se convierte en una necesidad para
muchos borrachos,
principalmente,
para aquellos que son tratados con dureza por
esposas poco tolerantes.
Tratan de adquirir en la taberna con sus
compañeros de orgía la consideración que no encuentran
en sus hogares.
Por vida de,
dijo en voz fuerte el tabernero.
¿Por qué no trabajas? ¿Por qué no vas
a la oficina, puesto que eres empleado?
¿Por qué no trabajo,
señor?
Siguió diciendo
Marméladov,
encarándose exclusivamente con Rascón Nikhov, como si este
le hubiera dirigido la pregunta.
¿Por qué no trabajo?
¿Cree usted que mi inutilidad no me disgusta?
Cuando hace un mes Levecí Atnikov
maltrató
a mi mujer con sus propias manos mientras
yo asistía
ebrio y medio muerto a tal escena,
¿cree usted que yo no sufría?
Permítame usted, joven,
¿le ha ocurrido a usted? ¿Le
ha ocurrido solicitar
un préstamo sin esperanza?
Sí, es decir,
¿qué entiende usted por eso de sin esperanza?
Quiero decir,
sabiendo perfectamente
de antemano que no le darán a usted
nada.
Por ejemplo,
usted tiene la certidumbre
de que tal hombre,
tal ciudadano bienintencionado,
no le prestaría un kopek,
porque,
dígame usted,
¿a qué santo había de prestárselo,
sabiendo que usted no ha de devolverlo?
¿Por piedad?
S.L. B. Ziatnikov es partidario de las nuevas
ideas,
y aseguraba el otro día que la compasión
en nuestra época
está prohibida hasta por la ciencia,
y que tal es la doctrina reinante en
Inglaterra,
en donde florece la economía política.
¿Cómo?
Repito.
Ese hombre habrá de prestarle a usted dinero.
Está usted seguro de que no le prestará
y, sin embargo, se dirige usted a
¿Para qué ir en ese caso?
Interrumpió Raskolnikov.
Pues porque es preciso ir a alguna parte,
porque no hay otra salida, y llega un
tiempo en que el hombre se decide,
de buena o mala gana,
a tomar cualquier senda.
Cuando mi hija única se fue a inscribir
en la policía,
tuve que ir también con ella, porque mi
hija tiene cartilla,
añadió entre paréntesis,
mirando al joven con expresión de inquietud.
Le advierto a usted que esto me tiene
sin cuidado,
se apresuró a decir con aparente flema,
en tanto que los mozos detrás del mostrador
y hasta el mismo tabernero sonreían.
Poco me importa,
no me inquietan los movimientos de cabeza,
porque estas cosas son conocidas de todo el
mundo,
y no hay secreto que no se descubra.
No es con desprecio,
sino con resignación,
como yo acepto mi suerte.
Sea,
exeomo.
Permítame, joven, que le pregunte si puede usted
o,
mejor dicho,
si se atrevería usted, fijando los ojos en
mí,
a afirmar que no soy un cerdo.
El joven no respondió.
El orador
esperó con aire digno a que terminasen las
risas provocadas por sus últimas palabras.
Después añadió,
es verdad,
yo soy un cerdo,
pero ella es una señora.
Llevo impreso el sello de la bestia,
pero Catalina Ivanovna,
mi esposa,
es una persona bien educada,
hija de un oficial superior.
Concedo que soy un bufón empedernido,
pero mi mujer tiene un gran corazón,
sentimientos elevados,
instrucción,
y, sin embargo,
oh, si tuviese piedad de mí,
Señores, todos los hombres tienen necesidad de encontrar
piedad en alguna parte.
Pero Catalina Ivanovna,
a pesar de su grandeza de alma, es
injusta.
Pues bien,
con tal de que yo llegue a comprender
que cuando me tira de los cabellos,
lo hace en rigor,
por interés hacia mí,
no me avergüenzo de confesarlo,
me tira de los cabellos, joven,
insistió creciendo en dignidad al oír nuevas carcajadas.
Sin embargo, dios mío, aunque no fuese más
que una vez,
pero no,
no,
dejemos esto, es inútil hablar de ello.
Ni una sola vez he obtenido lo que
deseaba,
ni una sola vez se ha tenido compasión
de mí,
pero tal es mi carácter,
soy un verdadero bruto.
Lo creo,
dijo bostezando el tabernero.
Marmeládov
dio un puñetazo en la mesa.
Tal es mi carácter.
¿Querrá usted creer,
querrá usted creer, señor, que me he bebido
hasta sus medias?
No digo sus zapatos, porque esto se comprendería
hasta cierto punto,
pero son sus medias,
sus medias las que yo me he bebido,
sus medias,
me he bebido también su pañoleta de pelo
de cabra,
un regalo que le habían hecho,
un objeto que poseía antes de casarse conmigo
y que era de su propiedad y no
de la mía.
Habitamos un cuarto muy frío.
Este invierno mi mujer ha pescado un catarro
y tose y escupe sangre.
Tenemos 3 hijos pequeños,
y Catalina Ivanovna trabaja de la noche a
la mañana.
Hace colada y limpia la casa, porque desde
muy joven está acostumbrada a la limpieza.
Por desgracia,
tiene el pecho delicado,
cierta predisposición a la tesis que me preocupa.
¿No lo siento por ventura?
Cuando más bebo, más lo siento.
Es para sentir y sufrir más por lo
que me entrego a la bebida,
bebo porque quiero sufrir doblemente,
e inclinó la cabeza sobre la mesa con
aire de desesperación.
Joven,
continuó enseguida incorporándose,
me parece leer en su semblante cierto disgusto.
Desde que entró usted me ha parecido advertirlo,
y por eso le he dirigido inmediatamente
la palabra.
Si le cuento la historia de mi vida,
no es para ofrecerme la burla de esos
ociosos que,
por otra parte, están enterados de todo,
no,
es porque busco la simpatía de un hombre
bien educado.
Sepa usted, pues, que mi mujer ha sido
educada en una pensión aristocrática de provincia,
y que a su salida del establecimiento
bailó en chal delante del gobernador y de
los otros personajes oficiales.
Tan contenta estaba por haber obtenido una medalla
de oro y un diploma.
La medalla
la hemos vendido hace ya mucho tiempo. En
cuanto al diploma, lo conserva mi esposa en
un cofre, y últimamente aún lo mostraba a
la ama de nuestra casa,
aunque esté a matar con ella.
A mi mujer le gusta ostentar ante los
ojos de cualquiera sus éxitos pasados.
No se lo echo en cara, porque su
única alegría ahora es acordarse de los hermosos
días de otro tiempo.
Todo lo demás se ha desvanecido.
Sí, sí, tiene un alma ardiente,
orgullosa
intratable.
Ella friega al suelo, come pan negro, pero
no permite que se le escatimen ciertas consideraciones.
Así es que no ha tolerado la grosería
de Levethyatnikov,
y cuando para vengarse de haber sido despedido,
este último le puso una mano encima,
mi mujer tuvo que guardar cama,
sintiendo más el insulto hecho a su dignidad
que el dolor de los golpes recibidos.
Cuando me casé con ella era viuda con
3 niños pequeños.
Había estado casada en primeras nupcias con un
oficial de infantería,
con quien huyó de casa de sus padres.
Amaba extremadamente
a su marido,
pero este se dio al juego, tuvo que
entendérselas con la justicia
y murió.
En los últimos tiempos pegaba a su mujer.
Sé de buena tinta que no era cariñoso
con él, lo que no le impide ahora
llorar por el difunto y establecer continuamente
comparaciones
entre él y mi persona,
poco lisonjeras para mi amor propio,
pero no me quejo,
más bien me complace que se imagine haber
sido feliz en otro tiempo.
Después de la muerte de su marido se
encontró sola con 3 hijos pequeños en un
distrito lejano y salvaje,
donde la encontré yo.
Su miseria era tal,
que yo, que de eso he visto tanto,
no me siento con fuerza para describirla.
Todos sus parientes la habían abandonado.
Por otra parte,
su orgullo le hubiera impedido siempre implorar la
piedad de aquellas personas.
Entonces,
señor,
entonces,
yo,
que era viudo también,
y que tenía de mi matrimonio una hija
de 14 años,
ofrecí mi mano a aquella pobre mujer,
tanta pena me daba verla sufrir.
Instruida,
bien educada,
de buena familia,
consintió,
sin embargo, en casarse conmigo.
Esto puede dar a usted una idea de
la miseria en que la pobre viviría.
Acogió mi proposición llorando,
sollozando y retorciéndose las manos,
pero la acogió
porque no tenía a dónde ir.
¿Comprende usted?
¿Comprende usted lo que significan estas palabras?
No tener ya a dónde ir,
usted no lo comprende todavía.
Durante un año entero cumplí mi deber honrada
y santamente,
y sin probar una gota de esto,
señaló con el dedo la media botella que
tenía delante,
porque no carezco de sentimientos,
pero nada adelanté.
A poco perdía mi empleo, y no por
falta mía.
Reformas administrativas
determinaban
la supresión del que desempeñaba.
Y entonces fue cuando medía la bebida.
Ahora ocupamos una habitación en casa de Amalia
Lutvigovna
Lipetschel,
pero ignoro con qué le pagamos y de
qué vivimos.
Hay allí muchos inquilinos además de nosotros,
es una ratonera aquella casa. Sí,
durante este tiempo creció la hija que yo
tenía de mi primera mujer,
no quiero hablar de lo que su madrastra
la ha hecho sufrir.
Aunque de sentimientos no belísimos,
Catalina Ivanovna es una mujer irascible e incapaz
de contenerse en los arrebatos de su cólera.
Sí,
vamos, es inútil hablar de esto.
Como puede usted comprender,
Sonia no ha recibido
una gran instrucción.
Hace 4 años traté de enseñarle geografía e
historia universal,
pero como yo no he estado nunca fuerte
en estas materias y como además no tenía
a mi disposición un buen manual,
no hizo grandes progresos en sus estudios.
Nos detuvimos en Ciro, rey de Persia.
Más tarde, cuando llegó a la edad adulta,
leyó algunas novelas.
Levecías Nikhov le prestó hace poco la fisiología
de Lúddij.
¿Conoce usted esa obra?
Nyja la ha encontrado muy interesante,
y aún no se ha leído muchos pasajes
en alta voz,
a eso se limita toda su cultura.
Ahora, señor,
apelo a su sinceridad,
¿cree usted en conciencia
que una joven pobre, pero honrada,
pueda vivir de su trabajo?
Como no tenga una habilidad especial,
ganará 15 copeks al día, y para llegar
a esa cifra tendrá necesidad de no perder
un solo minuto.
Pero, ¿qué digo?
Sonia hizo media docena de camisas de Holanda
para el consejero de estado Iván Ivanovitch Klovstock.
Usted habrá oído hablar de él, pues bien,
pues bien,
no solo está esperando aún que se le
paguen, sino que la pusieron a la puerta
llenándola de injurias, so pretexto
de que no había tomado bien la medida
del cuello.
En tanto, los niños se mueren de hambre.
Catalina Ivanovna se pasea por la habitación retorciéndose
las manos, mientras en sus mejillas aparecen las
manchas rojizas propias de su enfermedad.
Holgazán,
decía a mi hija,
no te da vergüenza de vivir sin hacer
nada,
bebes,
comes, tienes lumbre.
Y yo pregunto ahora,
¿qué es lo que la pobre muchacha podría
beber y comer cuando en 3 días los
niños no habían visto ni siquiera un mendrugo
de pan?
Yo estaba en aquel momento acostado,
vamos, hay que decirlo todo, borracho,
pero oí que mi Sonia respondía tímidamente
con su dulce voz.
La pobrecita rubia,
con una carita siempre pálida y resignada.
Pero, Catalina Ivanovna,
¿por qué me dice usted esas cosas?
Tengo que añadir que ya por 3 veces,
Daría Frantozna,
una mala mujer muy conocida de la policía,
le había hecho insinuaciones
en nombre del propietario de la casa.
Vaya, dijo irónicamente
Catalina Ivanovna,
vaya un tesoro para guardarlo con tanto cuidado.
Pero no la acuse usted,
no tenía conciencia de lo que decía,
estaba agitada,
enferma,
veía llorar a sus hijos hambrientos,
y lo que decía era más bien para
molestar a Sonia que para excitarla a que
se entregara el vicio.
Catalina Ivánovna es así.
Cuando oye llorar a sus hijos les pega,
aunque sabe que lloran de hambre.
Eran entonces las 5,
y oí que Sonia se levantaba,
se ponía el chal y salía del cuarto.
A las 8 volvió.
Al llegar se fue derecha a Catalina Ivánofra,
y silenciosamente,
sin preferir palabra,
depositó
30 rublos de plata delante de mi mujer.
Hecho eso, tomó nuestro gran pañuelo verde,
un pañuelo que sirve para toda la familia,
se envolvió la cabeza y se echó en
la cama con la cara vuelta hacia la
pared.
Un continuo temblor agitaba sus hombros y su
cuerpo.
Yo continuaba en el mismo estado.
En aquel momento, joven,
vi a Catalina Ivanovnage,
también silenciosamente,
se arrodillaba junto al lecho de Sonia.
Pasó toda la noche de rodillas,
besando los pies de mi hija y rehusando
levantarse.
Después,
las 2 se durmieron juntas en los brazos
una de la otra. Las 2, las 2.
Sí, y yo continuaba lo mismo, sumido en
la embriaguez.
Se cayó Marméladov
como si la voz le hubiera faltado.
Luego llenó la copa, la vació
y siguió
después de un corto silencio.
Desde entonces, señor,
a consecuencia de una circunstancia
desgraciada
y con motivo de cierta denuncia de personas
perversas,
Daria Frantovna,
tuvo parte principal en este negocio porque quería
vengarse de una supuesta falta de respeto.
Desde entonces,
mi hija Sonia Semenovna
fue inscrita en el registro de policía
y se vio obligada a dejarnos.
Amalia Ludvikovna
se ha mostrado inflexible en este punto,
sin tener en cuenta que ella misma, en
cierto modo, había favorecido las intrigas de Daría
Frantovna.
Leve Zadnikov se ha unido a ella, y
con motivo de lo que Sonia fue la
cuestión que Catalina Ivanovna tuvo con él.
En un principio estuvo muy solícito con Sonetschka,
pero de repente se sintió herido en su
amor propio.
¿Cómo un hombre de corazón, dijo, ha de
habitar en la misma casa que semejante
desdichada?
Catalina Ivanovna tomó partido por Sonia,
y la disputa acabó en golpes.
En la actualidad, mi hija viene a menudo
a vernos a la caída de la tarde,
y ayuda con lo que puede a mi
mujer.
Vive en casa de Kapernúmov,
un sastre cojo y tartamudo.
Sus hijos, que son varios, tartamudean como él,
y hasta su mujer tiene no sé qué
defecto en la lengua.
Todos comen y duermen en la misma sala,
pero a Sonia le han cedido una habitación
separada de la de sus huéspedes por un
tabique.
Sí,
son personas muy pobres y tartamudas.
Bueno.
Una mañana me levanté y me puse mis
harapos,
elevé las manos al cielo, y me fui
a ver a su excelencia Iván a Fannysiévich.
¿Le conoce usted?
¿No?
Pues,
no conoce a un santo varón.
Es una vela, pero una vela que arde
delante del altar del señor.
Mi historia, que en su excelencia se dignó
oír hasta el fin, le hizo saltar las
lágrimas.
Vamos, Simón Ivánovich,
me dijo, has defraudado una vez mis esperanzas,
pero vuelvo a tomarte bajo mi exclusiva responsabilidad
personal.
Así se expresó añadiendo,
procura acordarte de lo pasado para no reincidir,
y retírate.
Besé el polvo de sus botas mentalmente,
por supuesto,
porque su excelencia no hubiera permitido que se
las besase de veras.
Es un hombre muy penetrado de las ideas
modernas
y no le gustan semejantes homenajes.
Pero dios mío, ¿cómo se me festejó cuando
anuncié en casa que tenía un destino?
De nuevo, la emoción
obligó a Marméladov a detenerse.
En aquel momento, invadió la taberna a un
grupo de individuos ya a medios pelos.
A la puerta del establecimiento sonaba un organillo,
y la voz débil de un chiquillo cantaba
la petit faire.
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Primera parte. Capítulo 2.
Parte b.
La atmósfera de la sala era pesadísima.
El tabernero y los mozos se apresuraban a
servir a los recién llegados.
Sin reparar en este incidente,
Marméladov continuó su relato.
El funcionario era cada vez más expansivo a
causa de los progresos de su borrachera.
El recuerdo de su reciente reposición
iluminaba como un rayo de alegría su semblante.
Raskolnikov
no perdía ni una sílaba de sus palabras.
Han transcurrido 5 semanas, señor, desde que Catalina
Ivanovna y Sonetskaya
supieron la grata noticia.
Le aseguro a usted que me encontraba como
transportado
al paraíso.
Antes no hacía más que abrumarme con palabrotas
como estas,
aguántate,
bruto,
mas desde aquel momento andaba de puntillas y
hacía callar a los pequeños diciéndoles,
cheese, papá viene cansado del trabajo.
Antes de ir a la oficina me daban
café con crema, pues, no crea, crema verdadera,
No sé de dónde pudieron sacar el dinero.
11 rublos y 50 kopeks
a fin de arreglarme la ropa.
Lo cierto es que ellas me pulieron de
pies a cabeza.
Tuve botas,
chaleco de magnífico hilo y uniforme,
todo en muy buen uso.
Les costó 11 rublos y medio.
6 días a, cuando entregué íntegros mis honorarios,
23 rublos y 40,
mi mujer me acarició en la mejilla diciéndome,
vaya pez que estás hecho.
Naturalmente, esto ocurrió cuando estábamos solos.
Dígame usted si no es encantador.
Marméladov se interrumpió,
trató de sonreír,
pero súbito temblor agitó su barba.
Dominó, sin embargo, enseguida su emoción.
Raskolnikov
no sabía qué pensar de aquel borracho que
pagaba al azar desde hacía 5 días, durmiendo
en los barcos de pesca,
y, a pesar de todo, sintiendo por su
familia profundo cariño.
El joven le escuchaba con la mayor atención,
pero experimentando
cierta sensación de malestar.
Estaba enojado consigo mismo por haber entrado en
la taberna.
Señor,
señor,
dijo el funcionario disculpándose,
quizás hay usted, como los demás,
visible todo lo que le cuento.
¿Acaso le estoy fastidiando refiriéndole
estos tontos y miserables pormenores de mi existencia
doméstica?
Mas para mí,
no cree usted que son divertidos,
porque le aseguro que siento todas estas cosas.
Durante aquel día maldito
hice proyectos
encantadores.
Pensé en el medio de organizar nuestra vida,
de vestir a los niños,
de procurar reposo a mi mujer,
de sacar del fango a mi hija única.
Oh, cuántos planes formaba.
Pues bien,
señor.
Marméladov
empezó a temblar de repente,
levantó la cabeza y miró a la cara
a su interlocutor.
El mismo día,
a 5 hace hoy, después de haber acariciado
todos estos sueños,
robé como un ladrón nocturno
la llave a mi mujer,
y tomé del baúl todo lo que quedaba
del dinero que yo había llevado.
¿Cuánto había?
No lo recuerdo.
Mírenme todos,
hace 5 días que abandoné mi casa,
no se sabe en ella qué es de
mí.
He perdido mi empleo,
he dejado mi uniforme en una taberna y
me han dado este traje en su lugar.
Todo,
todo,
todo acabado.
Marmeládov
se dio un puñetazo en la frente,
rechinó los dientes, y cerrando los ojos se
puso de codos en la mesa.
Al cabo de un momento, cambió bruscamente la
expresión de su rostro,
miró a Raskolnikov con afectado cinismo,
y dijo riéndose,
he estado ahí en casa de Sonia, he
ido a pedirle dinero para beber.
¿Y te lo ha dado?
Gritó riéndose 1 de los parroquianos que formaba
parte del grupo recién llegado a la taberna.
Con su dinero he pagado esta media botella,
repuso Marméladov,
dirigiéndose exclusivamente a nuestro joven.
Sonia fue a buscar 30 copets y me
los entregó.
Era cuanto tenía.
Lo he visto con mis propios ojos.
No me dijo nada, se limitó a mirarme
en silencio.
Una mirada que no pertenece a la tierra,
una mirada como deben tener los ángeles que
lloran sobre los pecados de los hombres, pero
no los condenan.
Qué triste es que no le reprendan a
1.
30 copeks, sí, que de seguro necesitaba.
¿Qué me dice usted, querido señor?
Ahora tiene ella que ir bien arreglada.
La elegancia y los aceites
indispensables en su oficio cuestan dinero,
lo comprenderá usted.
Hay que tener pomada en aguas almidonadas,
lindas gotitas que hagan movimiento el pie para
lucirlo al saltar los charcos.
¿Comprende usted,
comprende usted la importancia de esta limpieza y
elegancia?
Pues bien, yo,
su padre, según la naturaleza,
ha ido a pedirle esos 30 copeks para
bebérmelos,
y me los bebo.
Ya están bebidos, vamos.
¿Quién ha de tener compasión de un hombre
como yo?
Ahora, señor,
¿puede usted compadecerme?
Hable usted, señor, ¿tiene usted piedad de mí?
¿Sí o no?
Iba a servirse nuevamente,
pero echó de ver que la media botella
estaba vacía.
¿Por qué se ha de tener lástima de
ti? Gritó el tabernero.
Estallaron risas mezcladas con injurias.
Los que no habían oído las palabras del
exfuncionario
formaban coro con los otros, solamente al ver
su catadura.
Marméladov,
como si no hubiese esperado otra cosa que
la interpelación del tabernero para soltar el torrente
de su elocuencia,
se levantó vivamente,
y con el brazo extendido hacia adelante,
replicó con exaltación,
¿por qué tener compasión de mí? ¿Por qué
tener compasión de mí? Es verdad, no se
me debe compadecer.
Hay que crucificarme,
ponerme en la cruz, no tenerme lástima.
Crucifícame,
juez,
pero al hacerlo, ten piedad de mí.
Así iré yo mismo al suplicio,
porque no tengo sed de alegría, sino de
dolor y de lágrimas.
¿Piensas tú, tendero, que tu media botella me
ha proporcionado placer?
Burjaba la tristeza,
tristeza y lágrimas en el fondo de ese
frasco,
y la ha encontrado y saboreado.
Pero aquel que ha tenido piedad de todos
los hombres,
aquel que todo lo comprende,
tendrá piedad de nosotros.
Él es el único juez,
él vendrá el último día y preguntará,
¿dónde está la hija que ha sacrificado por
una madrastra odiosa y física,
y por niños que no eran sus hermanos?
¿Dónde está la joven que ha tenido piedad
terrestre
y no ha vuelto con horror las espaldas
a este escrapuloso borracho?
Y él dirá entonces,
ven, yo te he perdonado ya una vez,
ahora todos tus pecados te son perdonados porque
has amado mucho.
Y él perdonará a mí Sonia,
la perdonará,
yo lo sé,
lo he sentido en mi corazón cuando estaba
en su casa.
Todos serán juzgados por él, y él perdonará
a todos, a los buenos y a los
malos, a los sabios y a los pacíficos,
y cuando haya acabado con ellos, nos tocará
otra vez a nosotros.
Acercaos también, nos dirá él,
acercaos vosotros los borrachos,
acercaos los cobardes,
acercaos los impúdicos,
y nos aproximaremos
todos sin temor.
Y él nos dirá, sois unos cochinos,
tenéis sobre vosotros la marca de la bestia,
pero venid también.
Y los sabios, los inteligentes
dirán,
señor,
¿por qué recibes tú a estos?
Y y él responderá,
yo los recibo, oh sabios, porque ninguno de
ellos se ha creído digno de este favor.
Y él nos abrirá los brazos, y nosotros
nos precipitaremos
en ellos,
y nos desharemos en lágrimas y y comprenderemos.
Sí,
entonces,
todo será comprendido por todo el mundo, y
Catalina Ivanovna también comprenderá.
Señor,
vénganos él tu reino.
Falto de fuerzas, se dejó caer en el
banco sin mirar a nadie, como si desde
largo rato se hubiese olvidado del lugar en
que se hallaba y de las personas que
le rodeaban,
y quedó
absorto en la visión de fantasmas de ultratumba.
Sus palabras produjeron cierta impresión.
Durante un momento cesó el barullo,
pero bien pronto volvieron a estallar las risas
mezcladas con inspectivas.
Muy bien hablado, gruñón,
charlatán,
burócrata.
Vámonos,
señor,
dijo bruscamente Marméladov,
levantando la cabeza y dirigiéndose a Raskolnikov,
condúzcame usted al patio de la casa Kozel,
ya es tiempo de que vuelo al lado
de mi mujer.
Rato hacía ya que el joven deseaba irse
y se le había ocurrido ofrecer el apoyo
de su brazo a Marméladov.
Este último tenía las piernas aún menos firmes
que la voz,
de modo que iba casi colgando del brazo
de su compañero.
La distancia que tenían que recorrer era de
200 o 300 pasos.
A medida que el borracho se acercaba a
su domicilio,
parecía más inquieto y preocupado.
No es precisamente de Catalina Ivanovna, de quien
tengo yo ahora miedo,
balbuceaba conmovido.
Ya sé que empezará por tirarme de los
caballos, pero ¿qué me importa?
Me alegro que me tire de ellos.
No, no es eso lo que me espanta,
lo que yo temo son sus ojos, sí,
sus ojos.
Temo también las manchas rojas de sus mejillas
y me da miedo además su respiración.
¿Has notado cómo respiran los que padecen esa
enfermedad?
Cuando experimentan
una emoción violenta,
vemos las lágrimas de los chicos, porque si
Sonia no les ha llevado algo de comer,
no sé cómo se las habrán arreglado,
no lo sé.
A los golpes no les tengo miedo.
Sabe, en efecto, que lejos de hacerme sufrir,
esos golpes son un gozo para mí.
Así no puedo pasar sin ello.
Sí, es mejor que me pegue, que aliviedes
en modo corazón.
Más vale así.
Pero he ahí la casa cocel.
El propietario es un cerrajero alemán,
hombre rico.
Acompáñeme.
Después de haber atravesado el patio, se pusieron
a subir al cuarto piso.
Eran cerca de las 11, y aunque, propiamente
hablando, no había un anochecido en San Petersburgo,
a medida que subían, más oscura encontraban la
escalera.
En lo alto, la oscuridad era completa.
La puertecilla ahumada que daba al descansillo estaba
abierta.
Un cabo de vela alumbraba una pobrísima pieza
de 10 pasos de largo.
Esta pieza, que desde el umbral se veía
por completo,
estaba en el mayor desorden.
Había por todos lados ropas de niños,
Una sábana agujereada extendida de manera conveniente
ocultaba 1 de los rincones,
el más distante de la puerta.
Detrás de este biombo improvisado
había probablemente una cama.
Todo el mobiliario consistía en 2 sillas y
un sofá de gutapercha,
que tenía delante una mesa vieja de madera
de pino sin barnizar y sin tapete.
Encima de la mesa, en un candelero de
hierro, se consumía el cabo de vela que
medio alumbraba la pieza.
Marméladov
dormía en el pasillo.
La puerta que comunicaba con los otros cuartos
alquilados de Amalia Ludvikovna
estaba entreabierta,
y se oía ruido de voces.
Sin duda, en aquel momento, jugaban a cartas
y tomaban té los inquilinos.
Se percibían más de lo necesario sus gritos,
sus carcajadas y sus palabras, por extremo, libres
y atrevidas.
Raskolnikov
reconoció enseguida a Catalina Ivanovna.
Era una mujer flaca, bastante alta y bien
formada,
pero de aspecto muy enfermizo.
Conservaba aún hermosos cabellos de color castaño y,
como había dicho Marméla Dov, sus mejillas tenían
manchas rojizas.
Con los labios secos oprimíase el pecho con
ambas manos y se paseaba de un lado
a otro de la misérrima habitación.
Su respiración era corta y desigual,
los ojos le brillaban febrilmente,
y tenía la mirada dura e inmóvil.
Iluminada por la luz moribunda del cabo de
vela, su rostro de tísica producía penosa impresión.
A Rascónicov
le pareció que Catalina Ivanovna no debía tener
arriba de 30 años.
Era, en efecto, mucho más joven que su
marido.
No advirtió la llegada de los 2 hombres,
parecía que no conservaba la facultad de ver
ni la de oír.
Hacía en la habitación un calor sofocante,
y subía ante la escalera a emanaciones infectas.
Sin embargo, a Catalina Ivanovna
no se le había ocurrido abrir la ventana
ni cerrar la puerta.
La del interior, solamente entornada,
dejaba paso a una espesa humareda de tabaco
que hacía toser a la enferma,
pero ella no se cuidaba de tal cosa.
La niña más pequeña, de 6 años, dormía
en el suelo con la cabeza apoyada en
el sofá.
El baroncito,
un año mayor que la pequeñuela,
temblaba llorando en un rincón.
Probablemente acababan de pegarle.
La mayor, una muchachilla de 9 años, delgada
y precidita, llevaba una camisa toda rota,
y echado sobre los hombros desnudos,
un viejo burma,
señoril, que se le debía haber hecho 2
años antes, porque al presente no le llegaba
más que hasta las rodillas.
En pie, en un rincón al lado de
su hermanito,
había pasado el brazo, largo y delgado, como
una cerilla alrededor del cuello del niño, y
le hablaba muy quedo,
sin duda para hacerle callar.
Sus grandes ojos, obscuros,
abiertos por el terror, parecían aún mayores en
aquella carita descarnada.
Marméladov,
en vez de entrar en el aposento, se
arrodilló en la puerta, pero invitó a pasar
a Raskolnikov.
La mujer, al ver un desconocido,
se detuvo distraídamente ante él, tratando de explicarse
su presencia.
¿Qué se le ha perdido aquí a ese
hombre?
Se preguntaba.
Pero enseguida supuso que el desconocido se dirigía
a casa de algún otro inquilino,
puesto que el cuarto de Marméladov era un
sitio de paso.
Así pues, desentendiéndose de aquel extraño,
se preparaba a abrir la puerta de comunicación,
cuando de repente lanzó un grito.
Acababa de ver a su marido de rodillas
en el umbral.
Ah, al fin vuelves,
dijo con voz en que vibrara la cólera.
Infame,
monstruo.
A ver, ¿qué dinero llevas en los bolsillos?
¿Qué traje es este? ¿Qué has hecho del
tuyo?
¿Qué es del dinero?
Habla.
Se apresuró a registrarle.
Lejos de oponer resistencia,
Marméladov
apartó ambos brazos para facilitar el registro de
los bolsillos.
No llevaba encima ni un solo Kopec.
¿Dónde está el dinero? Gritaba su esposa.
Oh, dios mío,
oh, dios mío, es posible que se lo
haya bebido todo. 12 rublos que había en
el cofre.
Acometida de un exceso de rabia,
agarró a su marido por los cabellos y
lo arrastró violentamente a la sala.
No se desmintió la paciencia de Mar Méladov.
El hombre siguió dócilmente a su mujer arrastrándose
de rodillas tras ella.
Si me da gusto,
si no es dolor para mí,
gritaba dirigiéndose a su acompañante,
mientras Catalina Ivanovlan le zarandeaba con fuerza la
cabeza.
Una de las veces le hizo dar con
la frente un porrazo en el suelo.
La niña, que dormía, se despertó y se
echó a llorar.
El muchacho, de pie en 1 de los
ángulos de la habitación,
no pudo soportar este espectáculo,
empezó a temblar y a dar gritos, y
se lanzó hacia su hermana.
El espanto casi le produjo convulsiones.
La niña mayor temblaba como la hoja en
el árbol.
Se lo ha bebido todo, se lo ha
bebido todo, vociceraba
Catalina Ivanovna en el colmo de la desesperación.
Ni siquiera conserva el traje. Y tienen hambre,
tienen hambre, repetía retorciéndose las manos y señalando
a los niños.
Oh, vida 3 veces maldita.
¿Y a usted cómo no le da vergüenza
de venir aquí al salir de la taberna?
Añadió volviéndose bruscamente hacia Rascónicov.
Has estado allí bebiendo con él. ¿No es
eso? ¿Has estado allí bebiendo con él? Vete,
vete.
El joven no esperó a que se lo
repitiesen,
y se retiraba sin decir una palabra en
el momento que la puerta interior se abría
de par en par, y aparecían en el
umbral muchos curiosos de mirada desvergonzada
y burlona.
Llevaban todos el gorro y fumaban unos en
pipa y otros cigarrillos.
Vestían los unos trajes de dormir e iban
otros tan ligeros de ropa que rayaba en
la indigencia.
Algunos no habían dejado los naipes para salir.
Lo que más les divertía era oír a
Marméladov, arrastrado por los cabellos,
gritar que aquello le daba gusto.
Empezaban ya los inquilinos a invadir la habitación,
cuando de repente se oyó una voz irritada.
Era Amalia Luddikovna
en persona, que abriéndose paso a través del
grupo venía para restablecer el orden a su
manera.
Por centésima vez, manifestó a la pobre mujer
que tenía que dejar el cuarto al día
siguiente.
Como es de suponer,
esta despedida fue dada en términos insultantes.
Raskolnikov
llevaba encima el resto del rublo que había
cambiado en la taberna.
Antes de salir, tomó del bolsillo un puñado
de cobres, y, sin ser visto, puso las
monedas en la repisa de la ventana,
pero antes de bajar la escalera se arrepintió
de su generosidad,
y poco faltó para que subiese de nuevo
a casa de Marméladov.
Valiente tontería he hecho,
pensaba.
Ellos cuentan con Sonia,
pero yo no cuento con nadie.
Reflexionó,
sin embargo, que no podía recobrar su dinero
y que, aunque pudiese, no lo haría.
Después de esta reflexión,
prosiguió su camino.
Le hace falta pomada a Sonia,
continuó diciéndose con burlona sonrisa,
andando ya por la calle.
La elegancia cuesta dinero. Según
se ve, Sonia no ha sido muy afortunada
hoy.
La caza del hombre es como la caza
de los animales silvestres,
se corre el peligro de volverse 1 a
casa de vacío.
De seguro que mañana lo pasarían mal sin
mi dinero.
Ah,
sí, Sonia, la verdad es que han encontrado
en ella buena vaca de leche, y se
aprovechan bien.
Esto no les preocupaba nada,
se han acostumbrado ya a ello.
Al principio,
lloriquearon un poco,
después se han habituado.
El hombre es cobarde y se hace a
todo.
Rascónicov
se quedó pensativo.
Pues bien, si he mentido,
exclamó,
si el hombre no es necesariamente un cobarde,
debe atropellar todos los temores y todos los
prejuicios que le detienen.
Sección 4
de Crimen y Castigo,
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido
por Pedro Pedraza y Páez.
Esta grabación del LibriVox está en el dominio
público.
Primera parte.
Capítulo 3.
Tarde era cuando al día siguiente se despertó
tras de un sueño agitado que no le
devolvió las fuerzas y aumentó,
de consiguiente,
su mal humor.
Paseó su mirada por el aposento con ojos
irritados.
Aquel cuartito de 6 pies de largo ofrecía
un aspecto muy lastimoso con el empapelado amarillento
lleno de polvo y destrozado.
Además, era tan bajo que un hombre de
elevada estatura corría peligro de chocar con el
techo.
El mobiliario estaba en armonía con el local,
3 sillas viejas más o menos desvencijadas en
un rincón,
una mesa de madera pintada,
en la cual había libros y cuadernos cubiertos
de polvo,
prueba evidente de que no se había puesto
mano en ellos durante mucho tiempo,
y, en fin,
un grande y feísimo sofá,
cuya tela estaba hecha pedazos.
Este sofá, que ocupaba casi la mitad de
la habitación,
servía de lecho a Rascónicov.
El joven se acostaba a menudo allí vestido
y sin mantas,
se echaba encima,
a guisa de colcha, su viejo capote de
estudiante,
y convertía en almohada un cojín pequeño,
bajo el cual ponía,
para levantarlo,
toda su ropa,
limpia o sucia.
Delante del sofá había una mesita.
La misantropía de Rascólnico farmonizaba
muy bien con el desaseo de su tugurio.
Sentía tal aversión a todo rostro humano,
que solamente el ver la criada encargada de
asear el cuarto le exasperaba.
Suele ocurrir esto a algunos monómanos
preocupados por una idea fija.
15 días hacía que la patrona había cortado
los víveres a su pupilo,
y a este no se le había ocurrido
tener una explicación con ella.
En cuanto a Anastasia,
cocinera y única sirvienta de la casa, no
le molestaba ver al pupilo en aquella disposición
de ánimo,
puesto que así este daba menos que hacer.
Había cesado por completo de arreglar el cuarto
de Raskolnikov
y de sacudir el polvo.
A lo sumo, venía una vez cada 8
días a dar una escobada.
En el momento de entrar la criada, el
joven despertó.
Levántate.
¿Qué te pasa para dormir así?
Son las 9.
Te traigo té. ¿Quieres una taza?
Qué
cara,
pareces un cadáver.
El inquilino abrió los ojos, se desperezó,
y reconociendo a Anastasia, le preguntó haciendo un
penoso esfuerzo para levantarse.
¿Me lo envía la patrona?
No hay cuidado que se le ocurra semejante
cosa.
La sirvienta colocó delante del joven su propia
tetera y puso en la mesa 2 terroncitos
de azúcar morena.
Anastasia,
toma este dinero,
dijo Raskolnikov,
sacando del bolsillo unas monedas de cobre.
También se había acostado vestido.
Y haz el favor de ir a buscarme
un panecillo blanco.
Pásate por la salchichería
y tráete un poco de embutido barato.
Enseguida te traeré el panecillo,
pero en lugar de salchicha.
¿No sería mejor que tomases un poco de
chacchí?
Se hizo ayer y está muy rico.
Te guardé un poco,
pero como te retiraste tan tarde,
está muy bueno.
Fue a buscar el tzatzi,
y cuando Raskolnikov
se puso a comer, la sirvienta se sentó
a su lado, en el sofá,
y empezó a charlar como lo que era,
como una campesina.
Prakovski a Pavlova quiere dar parte a la
policía.
El rostro del joven se alteró.
¿A la policía?
¿Por qué?
Porque no le pagas ni quieres irte.
Ahí tienes el por qué.
Demonio,
no me faltaba más que esto,
dijo entre dientes,
no podría hacerlo en Peorora para mí.
Esa mujer es tonta,
añadió en alta voz.
Iré a verla y le hablaré.
Como tonta, lo es ella y lo soy
yo,
pero tú, que eres inteligente.
¿Por qué te estás así tendido como un
asno?
¿Cómo es que no tienes nunca dinero?
Según he oído decir, antes dabas lecciones.
¿Por qué ahora no haces nada?
Sí que hago,
respondió secamente,
y como a pesar suyo Rascólikov.
¿Qué es lo que haces?
Cierto trabajo.
¿Qué trabajo?
Medito,
respondió
seriamente después de una pausa.
Anastasia se echó a reír.
Tenía el carácter alegre, pero cuando se reía
era con risa estrepitosa que sacudía todo su
cuerpo y acababa por hacerle daño.
¿Y el pensar te proporciona mucho dinero?
Preguntó cuando pudo hablar.
No se puede ir a dar lecciones cuando
no tiene 1 botas que ponerse,
además,
desprecio ese dinero.
Quizás algún día te pese.
Para lo que se gana dando lecciones,
¿qué se puede hacer con unos cuantos kopeks?
Siguió diciendo en tono agrio y dirigiéndose más
bien a sí mismo que a su interlocutora.
De modo que deseas adquirir de golpe la
fortuna.
Rascón Nicoz la miró con aire extraño y
guardó silencio durante algunos momentos.
Sí, una fortuna,
dijo luego con energía.
¿Sabes qué me das miedo?
Eres terrible.
Voy a buscarte el panecillo.
Como quieras.
Oh, se me olvidaba,
han traído una carta para ti.
¿Una carta para mí? ¿De quién?
No sé de quién.
Le he dado al cartero 3 kopeks de
mi bolsillo.
He hecho bien, ¿no es cierto?
Tráela, por amor de dios, tráela,
exclamó Rascólikov muy agitado.
Señor.
Un minuto después, la carta estaba en sus
manos.
No se había engañado,
era de su madre, y traía el sello
del gobierno de R.
Al recibirla,
no pudo menos de palidecer.
Hacía largo tiempo que no tenía noticia de
los suyos.
Otra cosa, además, le oprimía violentamente el corazón
en aquel momento.
Anastasia,
haz el favor de irte,
ahí tienes tus 3 copeks, pero, por amor
de dios, vete enseguida.
La carta temblaba en sus manos,
no quería abrirla en presencia de Anastasia,
y esperó, para comenzar la lectura, a que
la criada se marchase.
Cuando se quedó solo, llevó vivamente el papel
a sus labios y lo besó.
Después se puso a contemplar atentamente la dirección
reconociendo los caracteres trazados por una mano querida.
Era la letra fina e inclinada de su
madre,
la cual habíale enseñado a leer y escribir.
Vacilaba como si experimentase
cierto temor.
Al fin rompió el sobre.
La carta era muy larga,
2 hojas de papel comercial
escritas por ambos lados.
Mi querido Rodia,
decíale su madre, 2 meses ha que no
te escribo,
y esto me hace sufrir hasta el punto
de quitarme el sueño.
Pero ¿verdad que tú me perdonas mi silencio
involuntario?
Tú sabes cuánto te quiero.
Dunia y yo no tenemos a nadie más
que a ti en el mundo,
tú lo eres todo para nosotras,
nuestra esperanza,
nuestra felicidad en el porvenir.
No puedes imaginarte lo que he sufrido al
saber que, al cabo de muchos meses, has
tenido que dejar la universidad por carecer de
medios de existencia,
y que no tenías ni lecciones ni recursos
de ninguna especie.
¿Cómo ayudarte con mis 120 rublos de pensión
al año?
Los 15 rublos que te mandé hace 4
meses se los pedí prestados, como sabes,
a un comerciante de nuestra ciudad,
a Anastasio Ivanovich Bakruccin.
Es un hombre excelente y un amigo de
tu padre,
pero habiéndole dado poderes para cobrar mi pensión
a mi nombre, no podía mandarte nada más
antes de que reembolsara lo que me había
prestado.
Ahora, gracias a dios, creo que podré enviarte
algún dinero.
Por lo demás, me apresuro a decirte que
estamos en el caso de felicitarnos por nuestra
fortuna.
En primer lugar,
una cosa que de seguro te sorprenderá.
Tu hermana vive conmigo desde hace 6 semanas
y ya no se separará de mi lado.
Pobre hija mía.
Al fin acabaron sus tormentos.
Pero procedamos con orden, pues quiero que sepas
cómo ha pasado todo y lo que hasta
aquí te habíamos ocultado.
Hace 2 meses me escribías que habías oído
hablar de la triste situación en que se
hallaba Dunia respecto a la familia Svidrigáilov,
y me pedías noticias sobre este asunto.
¿Qué podía responderte yo?
Si te hubiese puesto al corriente de los
hechos, lo habrías dejado todo para venir aquí,
aunque hubiera sido a pie,
porque con tu carácter y tus sentimientos
no habrías dejado que insultasen a tu hermana.
Yo estaba desesperada,
pero ¿qué hacer?
Tampoco conocía entonces toda la verdad.
Lo malo era que Dunetzka,
que entró el último año como institutriz en
esta casa,
había recibido adelantados 100 rublos que había que
pagar por medio de un descuento mensual sobre
sus honorarios.
Por esta razón ha tenido que desempeñar su
cargo hasta la extinción de la deuda.
Esta cantidad,
ahora puedo ya decírtelo, querido Rodia,
se había pedido para enviarte los 60 rublos
que tanto necesitabas
y que recibiste el año pasado.
Te engañamos entonces,
escribiéndote que aquel dinero provenía de antiguas economías
reunidas por Dunetchka.
No era verdad.
Ahora te lo confieso,
porque dios ha permitido que las cosas tomen
repentinamente
mejor rumbo,
y también
para que sepas lo mucho que te quiere
Dunia y el hermoso corazón que tiene.
El hecho es que el señor Svitrigáilov
comenzó por mostrarse grosero con ella.
En la mesa no cesaba de molestarla con
descortesías y sarcasmos.
Mas, ¿para qué extenderme en penosos pormenores
que no servirían más que para irritarte inútilmente,
puesto que todo ello ha pasado ya?
En suma,
aunque tratada con muchos miramientos y bondad por
Marfa Petrovna,
la mujer de Svidrigáilov,
y por las otras personas de la casa,
Dunetchka
sufría mucho,
sobre todo cuando Esvidrigáilov,
que ha adquirido en el regimiento la costumbre
de beber,
estaba bajo la influencia de Bako.
Menos mal si todo se hubiera limitado a
eso,
pero figúrate tú que, bajo apariencias de desprecio
hacia tu hermana,
este insensato ocultaba una verdadera pasión por Dunia.
Al fin se quitó la máscara,
Quiero decir, que hizo a Dunetka proposiciones deshonrosas.
Trató de seducirla con diversas promesas,
declarándole que estaba dispuesto a abandonar su familia
e irse a vivir con Dunia en otra
ciudad o en el extranjero.
Figúrate los sufrimientos de tu pobre hermana.
No solamente la cuestión pecunaria de la cual
te he hablado le impedía dejar inmediatamente el
empleo,
sino que además temía, procediendo de este modo,
despertar las sospechas de Marfa Petrovna
e introducir la discordia en la familia.
El desenlace llegó de improviso.
Marfa Petrovna
sorprendió inopinadamente
a su marido en el jardín en el
momento en que aquel, con sus instancias,
asediaba a Dunia,
y entendiendo mal la situación,
atribuyó todo lo que sucedía a la pobre
muchacha.
Hubo entre ellos una escena terrible.
La señora Svitrigáilov
no quiso venirse a razones.
Estuvo gritando durante una hora contra su supuesta
rival,
se olvidó de sí misma hasta pegarla,
y, finalmente, la envió a mi casa en
la carreta de un campesino,
sin dejarle tiempo aún para hacer la maleta.
Todos los objetos de Dunia,
ropa blanca, vestidos, etcétera,
fueron metidos en una talega.
Llovía a cántaros,
y después de haber sufrido aquellos insultos,
tuvo Dunia que caminar 17 bersas en compañía
de un mujic en un carro sin toldo.
Considera ahora qué había de escribirte
en contestación a la carta tuya de hace
2 meses.
Estaba desesperada,
no me atreví a decirte la verdad,
porque te habría causado una pena hondísima
e irritado sobremanera.
Además,
Dunia me lo había prohibido.
Escribirte para llenar mi carta de futestas
te aseguro que era cosa que no me
sentía capaz de hacer,
teniendo como tenía el corazón angustiado.
A continuación de este suceso
fuimos durante un mes largo la comidilla del
pueblo,
hasta el extremo de que Dunia y yo
no podíamos ir a la iglesia sin oír
lo que, al pasar nosotras,
murmuraba la gente con aire despreciativo.
Todo ello por culpa de Marfa Petrovna,
la cual había ido difamando a Dunia por
todas partes.
Conocía a mucha gente en el pueblo,
y durante ese mes venía aquí diariamente.
Como además es un poco charlatana y le
gusta tanto hablar mal de su marido,
pronto propaló la historia,
no solo por el pueblo, sino por todo
el distrito.
Mi salud no resistió,
pero Dunetka se mostró más fuerte.
Lejos de batirse ante la calumnia,
ella era quien me consolaba esforzándose en darme
valor.
Si la hubieses visto,
es un ángel.
La misericordia divina ha puesto fin a nuestros
infortunios.
El señor Svidrigáilov
reflexionó
sin duda, y, compadecido de la joven a
quien hubo antes de comprometer,
puso ante los ojos de Marfa Petrovna pruebas
convincentes de la inocencia de Dunia.
Esvidrigáilov
conservaba una carta que,
antes de la escena del jardín, mi hija
se vio obligada a escribirle,
rehusándole
una cita que él le había pedido.
En esta carta, Dunia le echaba en cara
la indignidad de su conducta respecto a su
mujer,
le recordaba sus deberes de padre y esposo,
y, por último, le hacía ver la vileza
de perseguir a una joven desgraciada y sin
defensa.
Con esto no le quedó duda alguna a
Marfa Petrovna de la inocencia de Dunetchka.
Al día siguiente, que era domingo, vino a
nuestra casa,
y después de contárselo todo,
abrazó a Dunia y le pidió perdón llorando.
Después recorrió el pueblo, casa por casa, y
en todas partes rindió espléndido homenaje a la
honradez de Dunetzka y a la nobleza de
sus sentimientos y conducta.
No contentándose
con esto, enseñaba a todo el mundo y
leía en alta voz la carta autógrafa de
Dunia a Esvidrigáilov.
Hizo además sacar de ella muchas copias,
lo que ya me parece excesivo.
Como ves, ha rehabilitado por completo a Dunetchka,
mientras el marido de Marfa Petrovna
sale de esta aventura cubierto de imborrable deshonor.
No puedo menos de compadecer a ese loco
tan severamente castigado.
Has de saber, Rodia, que se ha presentado
para tu hermana un partido,
y que ella ha dado su consentimiento,
cosa que me apresuro a comunicarte.
Tú nos perdonarás a Dunia y a mí
el haber tomado esta resolución sin consultarte,
cuando sepas que el asunto no admitía dilaciones
y que era imposible esperar para responder a
que tú nos contestaras.
Por otra parte, no estando aquí, no podías
juzgar con conocimiento de causa.
Te diré cómo ha pasado todo.
El novio,
Pedro Petróvich Lutjin,
un consejero de la corte de apelación,
es pariente lejano de Marfa Petrovna,
la cual se ha tomado mucho interés por
nosotros en esta ocasión.
Ella fue quien le presentó en nuestra casa,
Le recibimos convenientemente.
Tomó café con nosotras, y al otro día
nos escribió una carta muy cortés
pidiéndonos la mano de tu hermana y solicitando
una respuesta pronta y categórica.
Es un hombre muy atareado,
está en vísperas de regresar a San Petersburgo,
de manera que no puede perder tiempo.
Naturalmente,
nos quedamos asombradas,
puesto que no esperábamos un cambio tan brusco
en nuestra situación.
Un día entero hemos estado examinando el caso
de tu hermana y yo.
Pedro Petróvich está en buena posición,
desempeña 2 cargos y posee ya una considerable
fortuna.
Tiene,
es cierto, 45
años,
pero su aspecto es agradable y puede gustar
a las mujeres.
Es un hombre muy bueno.
A mí me parece un poco frío y
altanero.
Sin embargo, estas apariencias
pueden ser engañosas.
Ya estás advertido, querido Rodia.
Cuando le veas en San Petersburgo,
lo que sucederá pronto, no le juzgues con
demasiada ligereza ni le condenes sin apelación,
como tienes por costumbre,
si por acaso a primera vista te inspira
poca simpatía.
Te digo esto por decírtelo,
porque,
en rigor,
estoy persuadida de que te producirá buena impresión.
Además,
por regla general,
para conocer a cualquiera
es menester haberle tratado largo tiempo y observándole
con cuidado,
de lo contrario,
se incurre en errores que luego se rectifican
difícilmente.
Pero en lo tocante a Pedro Petróvich,
todo hace creer que es una persona muy
respetable.
Ya en su primera visita nos ha manifestado
que está por lo positivo.
Sin embargo, ha dicho, son sus propias palabras,
participo en gran parte de las ideas de
las generaciones modernas,
y soy enemigo de todos los prejuicios.
Habló mucho más porque,
según parece, es un tanto vanidoso y le
enamoran sus frases,
pero esto,
en realidad, no constituye un grave defecto.
Yo es claro,
no he comprendido gran cosa de lo que
ha hablado,
por lo cual me limitaré a comunicarte la
opinión de Dunia.
Aunque de escasa instrucción,
me ha dicho, es inteligente y parece bueno.
Conoces el carácter de tu hermana, Rodia, es
una joven valerosa,
sensata,
paciente y magnánima,
aunque su corazón sea muy apasionado, como he
podido comprobar.
De seguro que no se trata ni por
parte de él ni de ella de un
matrimonio por amor,
pero Dunia no es tan solo una muchacha
inteligente,
su alma es de nobleza angelical.
Su marido procurará hacerla feliz,
y ella considerará como un deber el corresponderle.
Hombre de buen entendimiento,
Pedro Petróvich
debe comprender que la felicidad de su esposa
será la mejor garantía de la suya.
Por ejemplo, me ha parecido un poco seco,
pero esto, sin duda, depende de su franqueza.
En su segunda visita, cuando ya habíamos admitido
su demanda,
nos ha dicho que,
aún antes de conocer a Dunia, estaba resuelto
a no casarse más que con una joven
honrada, pero sin dote, y que supiese que
es la pobreza.
Según él, el hombre no debe sentirse obligado
a su esposa,
vale más que ella vea en su marido
un bienhechor.
No son estas precisamente sus palabras,
reconozco que se ha explicado en términos más
delicados,
pero yo solo recuerdo el sentido de sus
frases.
Por lo demás,
ha hablado sin premeditación.
Evidentemente,
la frase se le ha escapado sin intención
y aún ha tratado de atenuar su crudeza.
Sin embargo, he encontrado un poco dura su
manera de expresarse,
y así se lo he dicho a Dunia,
pero ella me ha contestado con algo de
mal humor que las palabras no son más
que palabras,
y que, en último término,
lo que él opina es justo.
Durante la noche que ha precedido a su
determinación,
Dunetchka no ha podido conciliar el sueño.
Creyéndome dormida, se levantó de la cama para
pasearse arriba y abajo de la alcoba.
Por último, se puso de rodillas,
y después de una larga y ferviente plegaria
ante la imagen, me declaró al día siguiente
por la mañana que había tomado su resolución.
Te he dicho ya que Pedro Petróvich debía
regresar inmediatamente a San Petersburgo,
donde le llamaban graves intereses y donde quiere
abrir su estudio de abogado.
Desde hace tiempo se ocupa en asuntos de
abogacía.
Acaba de ganar una causa importante,
y su viaje a San Petersburgo es motivado
por un negocio de interés que se debe
tratar en el senado.
En estas condiciones, hijo mío, está en camino
de servirte mucho, y Dunia y yo hemos
pensado que podrás,
bajo sus auspicios,
comenzar tu futura carrera.
Ah, si esto se realizase,
tan ventajoso sería para ti que habría de
atribuirle a un favor especial de la divina
providencia.
Dunia no piensa en otra cosa.
Hemos hecho ya alguna indicación a Pedro Petróvich
que se ha expresado con cierta reserva.
Sin duda, ha dicho, como yo tengo necesidad
de un secretario,
mejor le confiaría este puesto a un pariente
que a un extraño,
con tal de que sea capaz de desempeñarlo.
Figúrate si serás tú capaz.
A mí me ha parecido que teme que
tus estudios universitarios te impidan ocuparte de su
bufete.
Por esta vez, la conversación no ha pasado
adelante,
pero Dunia no tiene otra cosa en la
cabeza.
Su imaginación, ya exaltada,
te ve trabajando bajo la dirección de Pedro
Petróvich,
y hasta asociado a sus negocios,
tanto más cuando que sigues la misma carrera
suya.
Yo pienso lo mismo que ella, y sus
proyectos para tu porvenir me parecen muy realizables.
A pesar de la respuesta evasiva de Pedro
Petróvich,
la cual se comprende perfectamente,
puesto que no te conoce,
Dunia cuenta con su legítima influencia de esposa
para arreglarlo todo en armonía con nuestros comunes
deseos.
Huelga decir que hemos procurado dar a entender
a Pedro Petróvich que tú podrías ser, andando
el tiempo, su socio.
Es un hombre positivo, ¿y acaso no hubiese
mirado con buenos ojos lo que hasta ahora
solo le habrá parecido un sueño?
Quiero también decirte una cosa, querido Rodia,
por ciertas razones que nada tienen que ver
con Pedro Petróvich,
y que quizás no sean más que rarezas
de vieja,
creo que después de la boda debo seguir
en mi casa, en vez de irme a
vivir con ellos.
No dudo que Pedro Petróvich será bastante atento
y delicado para instarme a que no me
separe de mi hija.
Si hasta ahora no me lo ha insinuado,
es sin duda porque cree que no se
ha de hablar de una cosa que cae
por su propio peso,
pero yo tengo intención de rehusar.
Si es posible, me estableceré cerca de vosotros,
porque te advierto, querido Rodia, que he guardado
lo mejor para el final.
Has de saber, hijo mío, que de aquí
a poco tiempo nos veremos y podremos abrazarnos
después de 3 años de separación.
Está decidido que Dunia y yo vayamos a
San Petersburgo.
¿Cuándo?
No lo sé a punto fijo,
pero será bien pronto,
quizá dentro de 8 días.
Todo depende de Pedro Petróvich,
que nos enviará sus instrucciones cuando haya arreglado
sus asuntos en esa y apresurado la boda.
A ser posible, desea que el matrimonio se
efectúe en en carnaval,
o a más tardar después de la Cuaresma
de la Asunción.
Oh, con qué alegría te estrecharé entre mis
brazos.
Dunia está enajenada de júbilo ante la idea
de volver a verte,
y me ha dicho una vez bromeando que,
aunque no fuese más que por esto, se
casaría de buena gana con Pedro Petróvich.
Es un ángel.
No añade nada a esta carta porque tendría,
según ella, demasiadas cosas que contarte.
Y siendo esto así, no vale la pena
de escribirte unas cuantas líneas.
Me encarga que te envíe cariñosísimos recuerdos de
su parte.
Aunque estamos en vísperas de reunirnos,
pienso, sin embargo,
remitirte todo el dinero que pueda.
En cuanto sea sabido que Dunetchka iba a
casarse con Pedro Petrovitch,
nuestro crédito ha aumentado de un modo considerable,
y sé, a ciencia cierta,
que Anastasio Ivánovich está dispuesto a adelantarme sobre
mi pensión hasta 70 rublos.
Te mandaré, pues, dentro de unos días 25
o 30 rublos.
Te mandaría de buena gana mayor cantidad si
no temiese que llegara a faltarme dinero para
el viaje.
Es verdad que Pedro Petróvich tiene la bondad
de encargarse de una parte de nuestros gastos
de viaje.
A sus expensas,
nos van a proporcionar un gran cajón para
empaquetar nuestros efectos,
pero nosotros tenemos que pagar nuestros billetes hasta
San Petersburgo,
y no es cosa de que lleguemos a
esa capital sin ningún copec.
Dunia y yo lo hemos calculado todo.
El viaje no nos saldrá muy caro.
Desde nuestra casa al tren no hay más
que 90 verstas,
y hemos ajustado con un campesino conocido nuestro
que nos lleve en su carro a la
estación.
Enseguida nos meteremos muy satisfechas en un coche
de tercera.
En resumen, después de echar mis cuentas, son
30 rublos y no 25 los que voy
a tener el placer de remitirte.
Ahora, mi querido Rodia, te abrazo,
esperando nuestra próxima entrevista,
y te envío mi bendición maternal.
Quiere mucho a Dunia, a tu hermana.
Oh, Rodia,
sabe que te quiere infinitamente más que a
sí misma.
Págala con el mismo afecto.
Ella es un ángel, y tú lo eres
todo para nosotras,
toda nuestra esperanza,
toda nuestra futura felicidad.
Con tal que tú seas dichoso,
lo seremos nosotras.
Adiós,
o más bien, hasta la vista.
Te beso 1000 veces.
Tuya, hasta la muerte.
Durante la lectura de esta carta se le
saltaron varias veces las lágrimas al joven,
pero cuando la hubo terminado se dibujó en
su rostro pálido y convulsivo
una amarga sonrisa.
Apoyando la cabeza sobre su nauseabundo
cojín,
permaneció pensativo durante largo tiempo.
La tía lee el corazón con fuerza y
sus ideas se confundían.
Por último,
se sintió como sofocado en aquel cuartucho amarillento
que parecía un armario o un baúl.
Su ser físico y moral tenía necesidad de
espacio.
Tomó el sombrero y salió,
sin temor esta vez a encontrar a nadie
en la escalera.
No pensaba en la patrona.
Se dirigió hacia la plaza de Basilio Ostrov
por la perspectiva
v.
Andaba rápidamente como el que tiene que atender
a muchos negocios importantes a la vez,
pero, según costumbre,
no se fijaba en nadie, murmuraba para sí
y a un monologueaba
en alta voz, lo que asombraba a los
paseantes.
Algunos lo creían borracho.
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido
por Pedro Pedraza y Páez.
Esta grabación de TripleVox está en el dominio
público.
Primera parte.
Capítulo
4.
La carta de su madre le había impresionado
extraordinariamente,
pero el asunto principal de ella no le
hizo vacilar ni un momento.
Desde el primer instante,
aún antes de acabar de leerla, tenía tomada
ya su resolución.
En tanto que yo viva, no se celebrará
este matrimonio.
Que se vaya al diablo el señor Lujín.
La cosa está bien clara,
murmuraba sonriendo,
con aire de triunfo, como si tuviese la
clave de lo sucedido.
Oh, madre,
no, Dunia,
no lograréis engañarme.
¿Y todavía se disculpan de no haberme pedido
mi opinión y por haber resuelto el asunto
sin mí?
Ya lo creo,
suponen que no es posible romper la unión
proyectada,
eso ya lo veremos.
¿Y qué razón es la que alegan?
Pedro Petróvich es un hombre tan ocupado que
solo puede casarse a toda prisa.
No, Dunetzka, no, lo adivino todo.
Sé lo que querías comunicarme.
Sé también lo que pensabas durante toda la
noche que has pasado paseándote
por tu habitación
o rezando a nuestra señora de Kasán,
cuya imagen está en la alcoba de nuestra
madre.
Qué penosa es la subida del Gólgota.
Oh,
está bien combinado.
Te casas con un hombre de negocios, muy
práctico y que poseía un capital,
lo cual es de tenerse muy en cuenta,
que tiene 2 empleos y que participa,
según mamá,
de las ideas de las modernas generaciones.
Dunetchka misma observa que le parece
bueno.
Ese parece
es muy significativo.
Bajo la fe de una apariencia,
Dúnezhka va a casarse con él.
Admirable,
admirable.
Me gustaría saber por qué mi madre ha
hablado en su carta de las generaciones
modernas.
¿Es sencillamente
para caracterizar el personaje
o ha sido con objeto de captar mis
simpatías para el señor Leudjin?
Vaya una estratagema.
Hay una circunstancia que desearía esclarecer.
¿Hasta qué punto han sido francas durante el
día y la noche que precedieron a la
resolución de Dunetzka?
¿Hubo entre ellas una explicación formal o se
comprendieron mutuamente sin tener casi necesidad de cambiar
sus ideas?
A juzgar por la carta,
me inclinaría más bien hacia esta última suposición.
Mi madre le ha encontrado un poco seco,
y en su candidez ha comunicado su observación
a Dunia,
pero esta,
naturalmente,
se ha enfadado y respondido de mal humor.
Lo comprendo,
desde el momento en que la decisión estaba
tomada, no había que volver sobre ella,
La advertencia de mi madre era por lo
menos inútil.
¿Y por qué me escribe diciéndome,
quiere a Dunia, oh, Rodia,
porque ella te quiere más que a sí
misma?
¿Le remordería la conciencia por haber sacrificado
su hija a su hijo?
Tú eres nuestra felicidad en el porvenir,
tú lo eres todo para nosotros.
Oh, madre mía.
Por instantes,
aumentaba la indignación de Raskolnikov,
y si entonces hubiera encontrado al señor Ludjin,
probablemente
le habría matado.
Es verdad,
continuó
siguiendo el vuelo de los pensamientos que le
hervían en la cabeza,
Es verdad que,
para conocer a cualquiera,
es preciso haberle tratado largamente
y observándole con cuidado.
Pero el señor Leudjin no es difícil de
describir.
Ante todo, es un hombre de negocios y
parece
bueno.
Aquello de quiero proporcionaros
un gran cajón
es verdaderamente
chusco.
¿Cómo dudar, en vista de este rasgo tan
rumboso, de su bondad?
Su futura y su suegra van a ponerse
en camino en el carro de un campesino
sin más defensa contra la lluvia que un
mal toldo.
¿Qué importa? El trayecto hasta la estación no
es más que de 90 verstas.
Enseguida entraremos en un coche de tercera
para recorrer 1000 verstas.
Tiene razón, es preciso cortar el traje según
la tela. Pero usted, señor Lutjin,
¿en qué piensa usted?
Vamos a ver, no se trata de su
futura esposa.
¿Y cómo puede usted ignorar que para emprender
semejante viaje tiene la madre que tomar un
préstamo sobre su pensión?
Sin duda, con el espíritu mercantil que usted
posee,
ha considerado que esta boda es un negocio
a medias,
y que, por consiguiente,
cada asociado debe suministrar la parte que le
corresponde.
Pero usted ha arrimado demasiado el ascua a
su sardina,
no hay paridad entre lo que cuesta un
cajón y lo que cuesta el viaje.
¿Es que no se hacen cargo de estas
cosas o es que fingen no verlo?
Lo cierto es que parecen contentas.
Sin embargo,
¿qué frutos pueden esperarse de tales flores?
Lo que me irrita en este extraño sujeto
es más la tacañería que su proceder.
El amante da señal de lo que será
el marido,
y mamá,
que tira el dinero por la ventana.
¿Con qué llegará a San Petersburgo?
Con 3 rublos o 3 billetitos,
como decía aquella vieja.
¿Con
qué recursos cuenta para vivir aquí?
Por ciertos indicios, ha comprendido que después del
matrimonio no podrá vivir con Dunia.
Alguna palabra se le ha escapado a ese
amable señor,
que ha sido sin duda un rayo de
luz para mi madre, aunque ella se esfuerce
en cerrar los ojos a la evidencia.
Tengo intención de rehusar,
me dice,
pero,
¿con qué medios de existencia cuenta?
Con los 120 rublos de pensión, de los
cuales será preciso descontar la suma prestada por
Anastasio Ivanovich,
allá en nuestro pueblo mi pobre madre se
quema los ojos haciendo toquillas de punto de
lana y bordando mangas,
pero este trabajo no le da más que
20 rubros al año.
Luego, a pesar de todo, pone su esperanza
en los sentimientos generosos del señor Leudjin,
me instará a que no me separe de
mi hija.
Sí,
fíate.
Pase por mamá.
Ella es así en su modo de ser,
pero ¿y Dunia?
Es posible que no comprenda a ese hombre.
¿Y consiente en casarse con él?
Yo sé que ama 1000 veces más la
libertad de su alma que el bienestar material.
Antes de renunciar a ella, comería pan negro
y un sorbo de agua.
No la daría por todo el Slievich Holstein.
¿Cuánto más por el señor Leudjin?
No,
la Dunia que yo conozco no es capaz
de eso, y de seguro no ha cambiado.
¿Qué quieren decir entonces?
Penoso es vivir en casa de los Svidrigáilov,
andar rondando de provincia en provincia,
pasar toda la vida dando lecciones que producen
al año 200 rublos.
Eso es muy duro,
ciertamente.
Sin embargo, yo sé que mi hermana iría
a trabajar a casa de un plantador de
América o a la de un alemán de
Lituania,
antes que envilecerse
encadenando
por puro interés personal su existencia a la
de un hombre a quien no estima y
con quien no tiene nada en común.
Cargado de oro puro y de diamantes podría
estar el señor Lujin,
y mi hermana no consentiría en ser la
manceba legítima de ese hombre.
Y siendo esto así,
¿por qué se ha resuelto a casarse?
¿Cuál es la clave de este enigma?
La cosa es bastante clara,
para procurarse a sí misma una posición,
ni siquiera para librarse de la muerte, no
se vendería jamás, pero lo hace por un
ser querido,
adorado.
Esta es la explicación de todo el misterio,
se vende por su madre,
se vende por su hermano.
Y lo vende todo.
Eso es.
Violentemos nuestro sentimiento moral, pongamos en público mercado
nuestra libertad,
nuestro reposo,
nuestra misma conciencia,
todo, todo
perezca nuestra vida con tal de que los
seres queridos sean felices,
hagamos más todavía,
imitemos la casuística sutil de los jesuitas,
transijamos con nuestros escrúpulos
y persuadámonos de que es preciso proceder de
este modo,
que la excelencia del fin justifica los medios.
Ved aquí cómo somos.
Esto es claro como la luz.
Es evidente que en el primer término se
encuentra Rodion Románovich Raskolnikov.
Hay que asegurarle la felicidad,
suministrarle medios para terminar sus estudios universitarios,
que llegue a ser el socio de Ludjin,
que alcance, si es posible, la fortuna,
el renombre y la gloria.
¿Y la madre?
Ella no ve más que a su hijo,
a su primogénito.
¿Cómo no ha de sacrificar su hija a
este hijo, objeto de sus predilecciones?
Corazones tiernos,
pero injustos.
Oh, es la suerte de Sonetska la que
aceptáis.
Sonetska Marméladov,
la eterna Sonetska,
que durará tanto como el mundo.
¿Habéis medido bien las 2 la extensión de
vuestro sacrificio?
¿Sabes tú, Dunetzka,
hermana mía, que vivir con el señor Lutjin
es ponerse a nivel de Sonetzka?
En ese matrimonio no puede haber amor, escribe
mi madre.
Pues bien, si no puede haber amor ni
estimación,
sino, por el contrario,
disgusto,
repulsión y alejamiento.
¿En qué se diferencia este enlace del concubinato
de la prostitución?
Más disculpable sería un Sonetska, puesto que ya
se ha vendido, no para procurarse el bienestar,
sino porque veía la miseria y el hambre,
el hambre verdadera,
llamar a la puerta de su casa.
Y si llega el momento de que el
peso suba superior a vuestras fuerzas,
si os arrepentís de lo que habéis hecho,
qué dolores,
qué maldiciones,
qué de lágrimas secretas vertidas,
porque vosotras no sois como Marfa Petrovna.
¿Qué sería de vuestra madre cuando viese ciertas
cosas que yo preveo?
Ahora está inquieta, atormentada,
pero ¿qué será cuando vea las cosas tal
como son en realidad?
¿Y yo? ¿Por qué habéis pensado en mí?
Yo no acepto tu sacrificio,
Túnezhka no lo acepto,
mientras yo viva no se celebrará esa boda.
Se detuvo,
quedándose como ensimismado.
Que no se celebrará.
¿Qué puedes hacer tú para impedirlo?
¿Oponer tu veto?
¿Con qué derecho podrías hacerlo?
¿Qué podrías ofrecer por tu parte?
¿Les prometerías consagrarles
toda tu vida, todo tu porvenir,
cuando hayas terminado tus estudios y encontrado una
colocación?
Eso es lo futuro, y aquí se trata
de hacer algo por el presente.
¿Y qué es lo que ahora haces?
Arruinarlas.
Obligas a una a pedir prestado sobre una
pensión, y a la otra a solicitar un
anticipo sobre su sueldo a los Svidrigáilov.
So pretexto de que puedes llegar a ser
millonario,
pretendes disponer despóticamente
de su suerte, pero ¿puedes en la actualidad
atender a sus necesidades?
Tal vez podrás hacerlo cuando hayan transcurrido 10
años, pero entonces tu madre habrase quedado ciega
a fuerza de trabajar y llorar, y las
privaciones habrán destruido su salud.
¿Y tu hermana?
Vamos, Rodión,
recapacita sobre los peligros que las amenazan durante
estos 10 años.
Experimentaba cierto punzante placer al hacerse esas dolorosas
preguntas que, en rigor, no eran nuevas para
él.
Desde hacía tiempo le atormentaban incesantemente
exigiéndole con imperio respuestas que él no encontraba.
La carta de su madre acababa de herirle
como un rayo.
Comprendía que era pasado ya el tiempo de
las lamentaciones estériles,
que no trataba ya de razonar, sino de
hacer algo inmediatamente,
costase lo que costase.
Era preciso tomar una resolución cualquiera.
¿O renunciar a la vida? Exclamó,
aceptando el destino tal cual es, sofocando en
mi alma todas mis aspiraciones,
abdicando definitivamente
mi derecho a ser, a vivir, a amar.
Rodión se acordó de repente de las palabras
dichas el día antes por Mar Méladov.
¿Comprende
usted,
comprende usted, señor, lo que significa esta frase,
no tener ya a dónde ir?
Acababa de presentarse ante su espíritu un pensamiento
que también se le había ocurrido la víspera
y se estremeció.
No era el retorno de este pensamiento lo
que le hacía temblar,
pues ya sabía que había que volver y
lo esperaba,
sino que esta idea no era exactamente igual
a la de la víspera,
y consistía la diferencia en lo siguiente,
lo que un mes antes, y aún el
día antes, no era más que un sueño,
surgía entonces bajo una nueva forma espantosa,
desconocida.
El joven tenía conciencia de este cambio,
sentía
como un zumbido en el cerebro y una
nube le cubría los ojos.
Se apresuró a mirar en torno suyo, como
si buscase algo.
Sentía ganas de sentarse y lo que buscaba
era un banco.
Se encontraba entonces en la avenida de K,
a 100 pasos de distancia, en efecto, había
un banco.
Apresuró el paso cuanto pudo, pero durante el
breve trayecto le ocurrió un incidente,
que durante algunos momentos ocupó por completo su
atención.
En tanto que miraba hacia el banco, reparó
en una mujer que caminaba a 20 pasos
de él.
Al pronto, no puso más atención en ella
que en los diferentes objetos que encontró al
paso.
Le ocurría muchas veces volver a su casa
sin acordarse del camino recorrido.
Andaba de ordinario sin ver nada, pero en
aquella mujer se notaba algo tan extraño a
primera vista, que Rascólikov
no pudo menos de advertirlo.
Poco a poco, a la sorpresa, sucedió una
curiosidad
contra la cual trató al pronto de luchar,
pero que acabó por ser más fuerte que
su voluntad.
Le entró de repente el deseo de saber
qué era lo que había de extraño en
la mujer aquella.
Según todas las apariencias debía ser muy joven.
A pesar del calor iba sin nada en
la cabeza, sin sombrilla y sin guantes, moviendo
los brazos de una manera ridícula.
Llevaba al cuello un pañolito pequeño y un
vestido ligero,
de seda, puesto de una manera singular,
mal abrochado y desgarrado por detrás, cerca de
la cintura.
Un pedazo flotaba a derecha e izquierda.
Para colmo de rareza, la joven, muy poco
firme, andaba haciendo eses.
Este recuerdo acabó de excitar toda la curiosidad
de Raskolnikov,
el cual se reunió con la joven en
el momento que esta llegaba al banco.
La muchacha se tendió, más bien que se
sentó,
puso la cabeza en el respaldo y cerró
los ojos como una persona quebrantada por la
fatiga.
Al examinarla,
comprendió Raskolnikov
que estaba embriagada,
y la cosa le pareció tan extraña que
no podía dar crédito a sus propios ojos.
Tenía ante él una carita casi infantil que
apenas representaba 16 años, quizá solamente 15.
Aquella cara, rodeada de cabellos rubios, era muy
linda, pero estaba como arrebatada y un poco
hinchada.
Parecía que la joven no tenía conciencia de
sus actos.
Estaba con las piernas cruzadas,
una sobre la otra en actitud muy poco
decorosa,
y todos los indicios hacían suponer que no
se daba cuenta del lugar donde se hallaba.
Rascónicov
no se sentaba ni quería irse, y permanecía
en pie frente a ella sin saber qué
resolver.
Era más de la una y hacía un
calor insoportable,
así es que la avenida, que a otras
horas suele estar muy concurrida,
estaba casi desierta.
Sin embargo, a 15 pasos de distancia se
mantenía apartado.
En la cuneta del paseo,
un señor que, evidentemente,
deseaba aproximarse a la joven con ciertas intenciones.
También,
sin duda, la había visto de lejos y
puestose a seguirla,
pero la presencia de Rascónicov
le embarazaba.
Echaba disimuladamente,
es verdad, miradas irritadas a este último, y
esperaba con impaciencia el momento en que aquel
descamisado
le cediese el puesto.
Nada más claro.
El tal caballero,
vestido muy elegantemente,
era de unos 30 años,
grueso,
fuerte,
de tez rojiza, de labios rosados y fino
bigote.
Rascónicov,
invadido de violenta cólera y deseoso de insultarle,
se apartó un instante de la joven y
se aproximó al señor.
Es Vidrigáilov,
exclamó el joven apretando los puños y riendo
sardónicamente,
lo que hacía que los labios se le
cubriesen de espuma.
El elegante frunció las cejas y su fisionomía
tomó un aspecto de altanero estupor.
¿Qué significa esto?
Continuó con un tono despreciativo.
Esto significa que es preciso que se vaya
con la música otra parte.
¿Cómo te atreves, canalla?
Y levantó el bastón.
Pero Rascón Nikhov, con los puños cerrados, se
lanzó sobre el grueso señor,
sin pensar que este habría dado fácilmente cuenta
de 2 adversarios como él.
Mas en aquel momento alguien asió por detrás
a Raskolnikov,
pero a un guardia que acertó a pasar
casualmente junto a ellos.
Calma, señores, no se peguen ustedes en la
vía pública. ¿Qué le pasa a usted? ¿Quién
es usted?
Preguntó severamente a Raskolnikov,
fijándose en su miserable aspecto.
Raskolnikov
miró con atención a quien le hablaba.
El guardia, con sus bigotes blancos, tenía cara
de soldado veterano.
Parecía
además
inteligente.
De usted precisamente tenía necesidad,
dijo el joven, y agarró por el brazo
al guardia.
Soy un antiguo estudiante,
me llamo Rascolníkov,
Usted puede también oírlo,
añadió dirigiéndose al caballero,
venga usted conmigo.
Y sin soltar al guardia le llevó hasta
el banco.
Mire usted,
esa joven se halla en completo estado de
embriaguez.
Hace un momento se paseaba por la avenida.
Es difícil averiguar su posición social,
pero no parece mujer de vida alegre.
Lo más probable es que la hayan emborrachado
y abusado de ella después,
comprende usted.
Luego,
ebria como estaba, la han echado a la
calle.
Vea usted los jirones que tiene el traje,
prepare usted cómo lo lleva puesto.
Esta joven no se ha vestido por sí
misma, la han vestido manos inexpertas,
seguramente manos de hombre.
Fíjese usted,
este buen señor, con quien quería agarrarme hace
un momento y a quien no conozco,
a quien veo por primera vez,
advirtiendo que esta muchacha está ebria y que
no tiene conciencia de nada, ha querido aprovecharse
de su estado para llevarla a dios sabe
a dónde.
Esté usted seguro de que no le engaño,
he visto cómo la miraba y la seguía.
Pero como mi presencia le estropeaba la combinación,
esperaba que me marchase.
Vea usted cómo se ha separado de nosotros
y con qué aire de importancia hace un
cigarrillo.
¿Cómo libraremos a esta joven de sus insidias?
¿De qué modo hacer que se vuelva a
su casa?
Piense usted un poco en esto.
El guardia se hizo cargo inmediatamente de la
situación y se puso a reflexionar.
No había duda respecto a las intenciones del
caballero,
pero quedaba la muchacha.
El soldado se inclinó hacia ella para examinarla
de cerca, y en su semblante se dibujó
verdadera compasión.
Ah, qué desgracia,
dijo moviendo la cabeza, es todavía una niña.
De seguro se la ha tendido un lazo.
Escuche bien, señorita,
¿dónde vive usted?
La joven levantó pesadamente los párpados y miró
a los 2 hombres con expresión imbécil, e
hizo un gesto como para rechazarlos.
Raskolnikov
sacó del bolsillo 20 kopeks.
Tome usted, dijo al guardia, tome usted un
coche y llévela a su casa, solo falta
que nos dé su dirección.
Señorita,
señorita?
Dijo de nuevo el guardia después de tomar
el dinero,
voy a buscar un coche y yo mismo
la conduciré a usted a su casa.
¿A dónde hay que llevarla? ¿Dónde vive usted?
Oh, dios mío,
me prenden,
murmuró la mujer con el mismo movimiento de
antes.
Ah, qué ignominia, qué infamia,
dijo el soldado sintiendo a la vez piedad
e indignación.
Vaya un apuro,
añadió dirigiéndose a Raskolnikov,
a quien miró de nuevo de pies a
cabeza.
Aquel desarrapado tan dispuesto a dar dinero le
parecía enigmático.
¿La ha encontrado usted muy lejos de aquí?
Preguntó.
Ya le he dicho que iba delante de
mí por la avenida tambaleándose.
Apenas llegó a este banco se dejó caer
en él.
Ah, qué infamia se cometen en el mundo,
señor,
tan joven
y borracha.
La han engañado de seguro,
tiene la ropa desgarrada.
Oh, cuánto vicio hay en el día.
Quizás sean sus padres nobles arruinados,
hay tantos ahora,
parece una señorita de buena familia.
Acaso el guardia era padre de hijas bien
educadas, a las cuales pudiera tomarse por muchachas
de buena familia.
Lo esencial,
dijo Rascón Likov, es impedir que caiga en
las manos de ese hombre.
De fijo que el bribón no ha desistido
de su propósito,
allí sigue.
Al decir estas palabras, el joven levantó la
voz e indicó con una ademán al caballero.
Este, al oír lo que de él se
decía, hizo ademán de enfadarse,
pero después, pensándolo mejor, se limitó a lanzar
a su enemigo una mirada despreciativa
y se alejó otros 10 pasos deteniéndose
de nuevo.
No, no se saldrá con la suya ese
señor,
respondió con aire pensativo el guardia. Si dijese
dónde vive,
pero no sabiéndolo
Señorita,
señorita,
añadió dirigiéndose otra vez a la joven.
De repente, la muchacha abrió los ojos y
miró atentamente
como si un rayo de luz iluminase su
espíritu.
Se levantó y echó a andar en dirección
opuesta a la que había llevado.
Vaya con los sinvergüenzas,
qué manera de asediar a una,
dijo, extendiendo de nuevo el brazo como para
apartar a alguien.
Iba de prisa, pero con paso casi siempre
poco seguro.
El elegante se puso a seguirla, aunque por
el otro lado del paseo,
sin perderla de vista.
Esté usted tranquilo,
repito que no se saldrá con la suya,
dijo resueltamente el guardia, y partió en seguimiento
de la joven.
Ah,
cuánto vicio hay ahora,
repitió exhalando un suspiro.
En aquel momento debió operarse un cambio tan
completo como repentino
en el ánimo de Raskolnikov,
porque dirigiéndose al guardia gritó,
escuche usted.
El interpelado se volvió,
déjela usted.
¿Por qué se ha de mezclar usted en
esto?
Que se divierta, y señalando al elegante, si
quiere, a usted, ¿qué más le da?
El soldado no comprendió este lenguaje, y miró
asombrado a Raskólnikov,
que se echó a reír.
Ea,
dijo el guardia agitando el brazo.
Después se alejó detrás del señor elegante y
de la muchacha.
Probablemente,
habría tomado a Raskolnikov por un loco o
algo peor.
Se me han llevado mis 20 kopeks,
dijo este con cólera cuando se quedó solo.
Luego el otro le dará también dinero, le
abandonará la muchacha y asunto concluido.
¿Qué idea me ha dado a mí de
echármelas de bienhechor?
¿Puedo yo acaso ayudar a nadie? ¿Tengo derecho
a ello?
Que las gentes se devoren unas a otras.
¿Qué debe importarme?
¿Y por qué me he permitido regalarle los
20 kopeks?
¿Acaso eran míos?
A pesar de sus extrañas palabras, tenía el
corazón angustiado.
Se sentó como anonadado
en el banco,
sus pensamientos eran incoherentes,
le molestaba en aquel momento pensar en nada.
Hubiera querido dormirse profundamente,
olvidarlo todo,
despertarse después y comenzar una nueva vida.
Pobrecilla,
dijo contemplando el sitio donde poco antes había
estado sentada la joven,
Cuando vuelva en sí, llorará,
su madre sabrá su aventura.
Primero la zarandeará,
después la dará latigazos para añadir la humillación
a su dolor, y quizá la echará de
casa.
Y aún cuando no la eche,
cualquier
Daria Frantozna,
humeará la casa y la pobre muchacha irá
rodando de una parte a otra hasta que
entre en el hospital,
lo que no tardará en suceder.
Siempre pasa lo mismo a las muchachas que
hacen a escondidas esa vida, porque tienen madres
muy honradas.
Una vez curada,
volverá a las andadas,
después otra vez al hospital, las tabernas,
y otra vez al hospital.
Al cabo de 2 o 3 años de
esta vida,
a los 18 o a los 19 años,
será un andrajo.
A cuántas que han comenzado como esta he
visto acabar del mismo modo,
pero,
bah,
es necesario,
se dice que así suceda,
es un tanto por 100 anual,
una prima de seguro público que debe ser
pagada.
Para garantizar el reposo de las otras,
un tanto por 100,
qué lindas frases,
encierran algo científico que tranquiliza.
Cuando se dice tanto por 100, no hay
más que hablar, ya no hay para qué
preocuparse.
Con otro nombre la cosa nos preocuparía más.
¿Quién sabe si Dunetzka no está comprendida en
el tanto por 100 del año próximo,
o quizás en el de este mismo año?
Pero ¿a dónde me proponía ir?
Pensó de repente.
Es extraño,
al salir de casa tenía un propósito.
Al acabar de leer la carta, ¿salí?
Ah, sí, ya me acuerdo,
iba a la plaza de Basilio Ostrov,
a la casa de Razumikin.
Mas, ¿para qué?
¿Cómo se me ha ocurrido la idea de
visitar a Rathumikin?
No se comprendía él mismo.
Rathumikin era un condiscípulo suyo de la universidad.
Es de advertir que cuando Rascónicov
asistía a las clases de derecho, vivía muy
aislado,
no iba a casa de ninguno de sus
condiscípulos
ni recibía sus visitas.
Estos,
por su parte, le correspondían del mismo modo.
Jamás tomaba parte ni en las reuniones ni
en las bromas de los estudiantes.
Se le estimaba por su ejemplar aplicación.
Era muy pobre, muy orgulloso y muy reservado.
Sus compañeros creían que Raschollikov
los miraba desdeñosamente
como si fueran chiquillos,
o, por lo menos, seres muy inferiores a
él en conocimientos,
en ideas y en desarrollo intelectual.
No obstante,
intimó bastante con Rathumikin,
o mejor dicho, se mostró con él de
carácter menos cerrado que con los otros.
Verdad es que el genio franco y reflexivo
de Razumikin
inspiraba irresistible confianza.
Era este joven en extremo alegre,
expansivo y bueno hasta la candidez,
lo que no impedía que tuviese otras cualidades
serias.
Sus compañeros más inteligentes
reconocían su mérito y todos le apreciaban.
No tenía pelo de tonto, aunque pareciese imbécil.
A primera vista, llamaba su atención por sus
cabellos negros, su rostro siempre mal afeitado,
su alta estatura y su excesiva delgadez.
Calavera, en ocasiones,
se le tenía por un Hércules.
Una noche que recorría las calles de San
Petersburgo en compañía de algunos amigos, echó a
rodar de un solo puñetazo a un guardia
municipal que tenía 2 archines y 12 bechóv.
Podía hacer los mayores excesos de bebida y
observaba,
cuando se lo proponía, la más estricta sobriedad.
Si a veces cometía inexcusables locuras,
procedía otras con cordura ejemplar.
Lo más notable del carácter de Razumikin
era que jamás se descorazonaba ni se dejaba
abatir por las contrariedades.
Vivía en una guardilla soportando los horrores del
frío y del hambre, sin que por ello
perdiera un momento su buen humor.
Muy pobre, reducido a procurarse lo necesario para
su subsistencia,
encontraba remedio de ganarse, bien o mal, la
vida,
porque era sobradamente
despreocupado y conocía una porción de sitios en
que le era posible encontrar dinero,
por supuesto, trabajando.
Pasó todo un invierno sin fuego,
aseguraba que este le agradaba sobremanera, porque se
duerme mejor cuando se tiene frío.
Últimamente,
había tenido que dejar la universidad por falta
de recursos,
pero confiaba en reanudar en breve sus estudios,
y tampoco se descuidaba en mejorar su situación
pecuniaria.
Raskolnikov
no había estado en su casa desde hacía
4 meses,
y Ratzurikin
ignoraba dónde vivía su amigo.
Se habían cruzado en la calle 2 meses
antes, pero Raskolnikov
se pasó a la otra acera para no
ser visto por Raskolnikov.
Este reconoció a Raskolnikov,
pero no queriendo molestarle
fingió que no le veía.
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido
por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Primera parte.
Capítulo 5.
En efecto, no hace mucho que me proponía
ir a casa de Razumikin,
a fin de suplicarle que me proporcionase algunas
lecciones o cualquier otro trabajo,
se decía Raskolnikov.
Pero ahora,
¿de qué ha de servirme?
Supongamos que puede proporcionarme alguna lección.
Hasta quiero suponer también que, hallándose en fondos,
se quede sin un copec,
ni siquiera para facilitarme medios con que comprar
unas botas y el traje decente que necesita
un pasante.
Bueno,
y después,
¿qué hago yo con unas cuantas Piatzaks?
¿Qué resuelvo con ellos?
Va, sería una necedad ir a casa de
Razumikin.
La razón de saber por qué se dirigía
entonces a casa de su amigo le causaba
tormento mayor de lo que a sí mismo
se confesaba.
Ansiaba dar algún sentido siniestro a esta marcha,
en apariencia,
la más sencilla del mundo.
¿Es posible que en mi situación haya puesto
mis esperanzas todas en Razumikin?
¿Pensaba yo realmente de él remedio?
Se preguntaba con estupor.
Reflexionaba,
se frotaba la frente, y de repente, después
de haber puesto algún tiempo su espíritu en
tortura,
brotó en su cerebro una extraña idea.
Sí, iré a casa de Razumiquín,
pero no ahora,
iré a verle al día siguiente,
cuando aquello
esté hecho y mis negocios tengan otro aspecto.
Apenas hubo pronunciado aquellas palabras,
experimentó una brusca conmoción.
Cuando aquello
esté hecho,
exclamó con un sobresalto que le hizo levantarse
del banco en que estaba sentado.
¿Sucederá
eso?
¿Será posible?
Dejó el banco y se alejó con apresurado
paso.
Su primer movimiento fue el de dirigirse a
su domicilio, mas,
¿para qué?
¿Volver a aquel aposento en que acababa de
pasar más de un mes premeditando
todo aquello?
Al saltarle este pensamiento,
se sintió disgustado y se puso a marchar
a la aventura.
Su temblor nervioso tomó un carácter febril,
se estremeció convulsivamente
y, a pesar de la elevación de la
temperatura,
tenía frío.
Casi a su pesar, cediendo a una especie
de necesidad interior,
se esforzaba en fijar su atención en los
diversos objetos que encontraba
para librarse de la obsesión de una idea
que le trastornaba.
En vano trataba de distraerse,
a cada instante caía en su preocupación.
Cuando levantaba la cabeza, dirigía sus miradas en
torno suyo y olvidaba durante un minuto lo
que venía pensando,
y aún el lugar donde se encontraba.
De este modo, fue como atravesó toda la
plaza de Basilio Ostrov,
desembocó en el pequeño Neva,
pasó el puente y llegó a las islas.
El verdor y la frescura regocijaron
sus ojos
acostumbrados al polvo,
a la cal, a los montones de arena
y de escombros.
Allí nada de ahogo, de exhalaciones metíficas,
ni de tabernas.
Pero pronto perdieron estas sensaciones nuevas su encanto
y dieron lugar a una gran inquietud.
A veces, el joven se detenía delante de
alguna quinta que surgía coquetonamente
en medio de una vegetación riente,
miraba por la verja y veía en las
terrazas y balcones mujeres elegantemente
vestidas
o niños que correteaban por los jardines.
Se fijaba principalmente en las flores,
era lo que atraía más sus miradas.
De tiempo en tiempo, pasaban al lado de
él caballeros y amazonas y soberbios carruajes,
los seguía con los ojos curiosos y los
olvidaba antes de que lo hubiese perdido de
vista.
Se detuvo para contar el dinero que llevaba
en el bolsillo y se encontró dueño,
aproximadamente,
de 30 a Kopeks.
He dado 20 a El Guardia y 3
a Anastasia por la carta, pensó.
Por consiguiente,
son 43
o 50 kopeks los que dejé ayer en
casa de Mar Meladov.
Había tenido motivo para comprobar el estado de
su hacienda,
pero un instante después ya no se acordaba
de la razón por la cual sacó el
dinero del bolsillo.
A poco rato se acordó de comer al
pasar delante de un figón,
su estómago se lo recordaba.
Entró en la taberna, se echó al cuerpo
una copa de aguardiente y tomó un bocado.
El poco aguardiente que acababa de tomar le
hizo inmediatamente efecto,
le pesaban las piernas y le dio sueño.
Quiso volverse a su casa, pero al llegar
a Petrósky
Ostrov comprendió
que no podía dar un paso más.
Dejó, pues, el camino,
penetró en el soto y se echó en
la hierba, durmiéndose enseguida.
Cuando se está algo enfermo, los sueños suelen
distinguirse por su relieve extraordinario y por su
asombrosa semejanza con la realidad.
El cuadro es a veces monstruoso,
pero la mis en sense y todo lo
que pertenece a la representación
son, sin embargo, tan verosímiles,
los detalles tan minuciosos
y ofrecen, por lo imprevisto,
una combinación tan ingeniosa
que el soñador,
aunque sea un artista como Pushkin o Turgenev,
sería incapaz despierto de inventarlos también.
Estos sueños morbosos dejan siempre un gran recuerdo
y afectan profundamente el organismo, ya quebrantado
del individuo.
Raskolnikov
tuvo un sueño horrible.
Se veía niño en la pequeña ciudad en
que vivía entonces con su familia.
Era un día festivo y al anochecer se
paseaba extramuros
acompañado de su padre.
El tiempo era gris, la atmósfera pesada,
los lugares exactamente tales como su memoria los
recordaba.
En su sueño advirtió más de un detalle
de que despierto no se acordaba.
Veía todo el pueblo.
En los alrededores ni un solo sauce blanco.
Allá,
muy lejos, en el confín del horizonte, un
bosquecillo formaba una mancha negra.
A algunos pasos del último jardín del pueblo
había una gran taberna,
delante de la cual no podía pasar con
su padre ni una sola vez sin experimentar
una desagradable impresión y un sentimiento de miedo.
Siempre estaba llena de multitud de personas que
charlaban,
reían, se injuriaban,
se pegaban o cantaban con voz ronca cosas
repugnantes.
Por los alrededores siempre se veían hombres borrachos.
Al aproximarse Rodión,
se arrimaba a su padre y temblaba de
pies a cabeza.
El camino que conducía a la taberna estaba
lleno de polvo negro.
A 300 pasos de allí, este camino formaba
un recodo y daba vuelta al cementerio de
la ciudad.
En medio del cementerio se alzaba una iglesia
de piedra cubierta de una cúpula verde a
donde iba el niño 2 veces al año
a oír misa con su padre y su
madre cuando se celebraba el funeral por el
eterno descanso de su abuela, muerta hacía mucho
tiempo, y a quien no había conocido.
Llevaban un pastel de arroz con una cruz
encima hecha con pasas.
El niño amaba esta iglesia con sus viejas
imágenes,
en su mayor parte desprovistas de adornos,
y su anciano capellán de cabeza temblona.
Al lado de la piedra que marcaba el
sitio donde reposaban los restos de la anciana
había una tumba pequeña,
la del hermano mayor de Rodión,
muerto a los 6 meses.
Tampoco le había conocido,
pero se le había dicho que había tenido
un hermanito,
así es que cada vez que visitaba el
cementerio hacía piadosamente la señal de la cruz
encima de la tumba pequeña e inclinándose con
respeto la besaba.
He aquí ahora su sueño,
va con su padre por el camino del
camposanto,
pasan delante de la taberna.
Él va asido de la mano de su
padre y dirige miradas tenebrosas a la odiosa
casa, donde reina mayor animación que de costumbre.
Hay allí muchedumbre de campesinas y mujeres de
clase media, vestidas con sus trajes domingueros,
acompañadas de sus maridos y de la etz
del pueblo.
Todos están ebrios y todos cantan.
Delante de la puerta de la taberna hay
una de esas enormes carretas que se emplean
de ordinario para el transporte de mercancías y
toneles de vino,
a las que suelen enganchar vigorosos caballos de
gruesas patas y largas crines.
A Rascónlikov le divertía contemplar aquellos robustos animales
que arrastraban pesos enormes sin la menor fatiga.
Pero ahora, a esa pesada carreta estaba enganchada
a un caballejo flaquísimo,
1 de esos escuálidos rocines que los mujiks
acostumbran enganchar a grandes carros de madera o
de heno y a los que muelen a
palos, llegando hasta pegarles en los ojos y
en los befos cuando las pobres bestias hacen
esfuerzos para arrastrar el vehículo atascado.
Este espectáculo,
visto varias veces por Raskólnikov,
le llenaba los ojos de lágrimas
y su madre, en tales casos, le apartaba
siempre de la ventana.
De repente, se promueve un gran alboroto.
De la taberna salen gritando, cantando y tocando
la guitarra varios mujiks
completamente ebrios.
Llevan blusas rojas y azules, y los capotes
echados negligentemente
sobre los hombros.
Subid, subid todos,
grita un hombre de robusto cuello, de rostro
carnoso, color de zanahoria. Os llevo a todos,
subid.
Estas palabras provocan risas y exclamaciones.
Hacer el camino con semejante penco.
Has perdido el juicio, Micolka. ¿A quién se
le ocurre enganchar ese jamelgo a semejante carro?
De seguro que este rocín tiene más de
20 años.
Subid, os llevo a todos,
grita de nuevo Micolka,
subiendo al primer carro y poniéndose de pie
en el pescante del vehículo, aferra las riendas.
El caballo bayo se lo llevo a Madviérie,
y este animalucho, amigos míos, es una condenación
para mí, debiera matarlo, no gana lo que
come.
Os digo que subáis, ya veréis cómo lo
hago galopar,
vaya si galopará.
Y al decir esto, toma el látigo, gozoso
con la idea de fustigar al pobre Jacob.
Ea, subamos, puesto que dice que vamos a
ir al galope,
dijeron, burlándose los del grupo.
Apuesto que hace 10 años que no galopa.
Buena marcha llevará.
No tengáis miedo, amigos míos, tomad cada 1
una vara y duro.
Eso, eso, se le arreará,
trepan todos al carro de Micolka riendo y
burlándose.
Han subido ya 6 hombres y queda sitio
todavía.
Con los que han montado va una gruesa
campesina de rostro rubicundo
vestida con un traje de algodón rojo.
En la cabeza, una especie de gorro adornado
con abalorios y va partiendo avellanas y se
ríe de tiempo en tiempo.
También se ríe la gente que rodea el
carro.
Y, en efecto,
¿cómo no reírse ante la idea de que
semejante penco lleve galope a tantas personas?
2 de los que están en el carro
toman látigos para ayudar a mi colca.
Andando,
grita este último.
El caballo tira con todas sus fuerzas, pero
lejos de galopar,
apenas si puede avanzar un paso,
patalea,
gime y encoge los lomos bajo los golpes
copiosos como el granizo que los 3 látigos
le descargan.
Redoblan las risas en el carro y en
el grupo,
pero Micolka se incomoda y golpea al jaco
con más fuerza, como si, en efecto, esperase
a hacerle galopar.
Dejadme subir a mí también, amigos míos,
grita entre los espectadores un joven que arde
en deseos de mezclarse con la alegre pandilla.
Sube,
respondió Micolka,
subid todos, que yo le haré correr.
Y sigue, sigue golpeando,
y en su furor no sabe ya con
qué pegarle al animal.
Papá, papá,
dice el niño a su padre, ¿qué están
haciendo?
Pegan al pobre caballejo.
Vamos, vamos, dice el padre, son borrachos que
se divierten a su modo.
Imbéciles,
no les hagas caso.
Quiere llevárselo,
pero Rodión se desprende de las manos paternales
y, sin hacer caso de nada, se acerca
corriendo al caballo.
El desgraciado cuadrúpedo no puede ya más,
resuella fatigosamente,
trata de tirar
y poco falta para que no se caiga.
Pegadle,
pegadle hasta que reviente,
aúlla Micolka,
eso es lo que hay que hacer, yo
os ayudaré.
Tú no eres cristiano, sino lobo,
grita un viejo del grupo. ¿A quién se
le ocurre que un animalejo tan pequeño pueda
arrastrar un armatoste como a este? Grita otro.
Bribón,
vocifera un tercero.
No es tuyo, es mío, hago lo que
quiero, subid aún, es preciso que galope.
De repente, la voz de Micolka queda ahogada
por las carcajadas de la gente.
El animal, atormentado por los palos, acaba por
perder la paciencia,
y a pesar de su debilidad
empieza a tirar coces.
Hasta el mismo viejo se echa a reír,
y había, en efecto, motivos de risa,
un caballo que no puede sostenerse en pie
y que, sin embargo, cocea.
2 campesinos se destacan del grupo y, armados
de látigos, la emprenden a palos con el
animal,
1 por la derecha y otro por la
izquierda.
Dadle en los morros, en los ojos, sí,
en los ojos,
vociferaba Micolka.
Una canción, amigos,
grita 1 del corro, e inmediatamente toda la
pandilla entona una canción soez al son de
una pandereta.
La campesina sigue partiendo avellanas y se ríe.
Rodión se acerca al caballo y ve que
le pegan en los ojos, sí, en los
ojos.
El niño llora, se le subleva el corazón
y corren sus lágrimas.
1 de los verdugos le toca el rostro
con el látigo, pero él no lo siente,
se retuerce las manos y grita.
Después,
se dirige al viejo de la barba y
cabellos blancos, que mueve la cabeza y condena
a aquellas demasías.
Una mujer toma al niño de la mano
y quiere apartarlo de esta escena,
pero él se escapa y corre otra vez
hacia el caballo.
Este, ya casi sin fuerzas, intenta aún cocear.
Ah, maldito,
exclama Micolca,
deja el látigo, se baja,
toma del fondo del carro un largo y
pesado garrote y lo ablande con fuerza con
las 2 manos sobre el pobre caballo.
¿Lo va a matar?
Gritaban en derredor suyo. Lo matará.
Es mío,
grita Micolka.
Y el garrote, manejado por 2 brazos vigorosos,
cae con estrépito sobre el lomo del animal.
Futígalo,
¿por qué te detienes?
Gritan varias voces en el grupo.
De nuevo, el garrote se levanta y cae
sobre el espinazo de la pobre bestia.
Bajo la violencia del golpe, el caballejo está
a punto de caerse.
Sin embargo, hace un supremo esfuerzo con todas
las fuerzas que le quedan,
tira, tira en diversos sentidos para escapar de
aquel suplicio,
mas por todas partes encuentra los 6 látigos
de sus perseguidores.
Micolka,
una y otra vez golpea a su víctima
con el garrote.
Está furioso por no poder matarlo de un
solo golpe.
No quiere morir,
gritan los del grupo.
No le queda mucho de vida,
observa 1 de los que contemplan regocijados el
bárbaro espectáculo.
Se acerca su último momento.
Dale con un hacha, es el medio de
acabar con él,
apunta un tercero.
Dejadme,
dice Migolka,
y suelta el garrote,
busca de nuevo en el carro y toma
una barra de hierro.
Fuera,
grita, y asesta un violento golpe al pobre
caballo.
El pengo se tambalea,
quiere aún tirar,
pero un segundo golpe con la barra le
tiende en el suelo, como si le hubiesen
cortado instantáneamente
los 4 miembros.
Acabemos,
aúlla Micolca,
que, fuera de sí, salta del carro.
Algunos mocetones,
rojos y avinados,
agarran cada cual lo que tienen más a
mano,
látigos, palos, el garrote,
y corren al caballo expirante.
Micolka, en pie, al lado de la bestia,
la golpea sin cesar con la barra de
hierro.
El caballo extiende la cabeza y muere.
Ha muerto,
gritan en el grupo.
¿Por qué no quería galopar?
Era mío,
gritó Micolka, teniendo siempre en la mano la
barra.
Tenía los ojos inyectados de sangre.
Parecía enfurecido porque la muerte le hubiese quitado
su víctima.
La verdad, tú no eres cristiano,
gritan indignados algunos asistentes.
El pobre niño está fuera de sí.
Dando voces, se abre paso por entre el
grupo que rodea al caballo,
levanta la cabeza ensangrentada del cadáver,
le besa en el hocico y en los
ojos.
Después,
en un repentino arrebato de cólera, cierra los
puños y se arroja sobre mi colca.
En aquel momento, su padre, que desde hace
un rato le buscaba, lo encuentra al fin
y le aparta de la gente.
Vámonos, vámonos,
le dijo, volvamos a casa.
Papá,
¿por qué han matado al pobre caballo?
Solloza el niño,
pero le falta la respiración,
de su garganta salen roncos sonidos.
Son barbaridades de gente ebria, nada tenemos que
ver con ellos,
dice el padre.
Rodión le oprime entre sus brazos, pero siente
tal fatiga,
quiere respirar,
grita y se despierta.
Raskolnikov
se despertó jadeando,
con el cuerpo húmedo y los cabellos empapados
de sudor.
Se sentó bajo un árbol y respiró con
fuerza.
Gracias a dios, no ha sido más que
un sueño,
dijo. ¿Cómo? ¿Iré a tener fiebre?
No sería extraño después de un sueño tan
horroroso.
Tenía quebrantados los miembros y el alma llena
de oscuridad y de confusión.
Apoyó los codos en las rodillas y dejó
caer la cabeza entre las manos.
Dios mío,
exclamó,
¿será posible, en efecto, que yo tome un
hacha y parta el cráneo de aquella mujer?
¿Será posible que yo ande por encima de
sangre tibia y viscosa,
que fuerce la cerradura,
robe y me oculte,
temblando,
ensangrentado
con el hacha.
Señor,
¿será posible?
Al decir esto, temblaba como la hoja en
el árbol.
Pero, ¿por qué pienso en esas cosas?
Continuó con profunda sorpresa.
Veamos,
sé muy bien que no soy capaz de
ello.
¿Por qué? Pues me atormenta esa idea.
Ayer,
ayer, ya cuando fui a hacer el ensayo,
comprendí perfectamente que aquello era superior a mis
fuerzas.
¿De dónde procede que siga dando vueltas a
la misma idea?
Ayer, al bajar la escalera,
iba diciendo que era innoble,
odioso, repugnante.
Solamente pensar en tal cosa me aterraba.
No, no me atreveré,
esto es superior a mis fuerzas.
Aunque todos mis razonamientos no dejasen lugar a
duda,
aunque todas las conclusiones a que he llegado
durante un mes fuesen claras como el día,
exactas como la aritmética,
no podría decidirme a dar este paso,
no soy capaz.
¿Por qué, pues? ¿Por qué ahora?
Se levantó,
miró en torno suyo como si se sorprendiese
de estar allí y se encaminó hacia el
puente té.
Estaba pálido y le brillaban los ojos.
Todo su ser mostraba decaimiento,
pero comenzaba a respirar con más libertad.
Se sentía ya libre del horrible peso que
durante largo tiempo le había oprimido,
y su alma recobraba la paz.
Señor,
exclamó,
muéstrame mi camino y renunciaré a este designio
maldito.
Al atravesar el puente, miró tranquilamente el río
y contempló la resplandeciente puesta de sol.
A pesar de su debilidad,
no se sentía cansado.
Se hubiera dicho que acababa de recobrar repentinamente
la salud de su espíritu.
Ahora es libre,
estaba roto el encanto,
había cesado de influir sobre él el horrible
maleficio.
Más tarde Raskolnikov
se acordó minuto por minuto del empleo de
su tiempo durante aquellos días de crisis.
Entre otras circunstancias,
venía a menudo a su pensamiento
una que, aun cuando en rigor no tenía
nada de extraordinario,
le preocupaba como una especie de terror supersticioso
a causa de la acción decisiva que había
ejercido sobre su destino.
He aquí el hecho que constituía para él
siempre un enigma.
¿Por qué cuando cansado,
exhausto,
hubiera debido, como era natural,
volver a su casa por el camino más
corto y más directo,
se le había ocurrido pasar por el mercado
de heno, en donde nada, absolutamente nada le
llamaba?
Verdad era que este rodeo no alargaba mucho
su caminar,
pero resultaba completamente inútil.
Se le había ocurrido 1000 veces volverse a
su casa sin fijarse en el itinerario recorrido.
Pero ¿por qué, pues? Se preguntaba siempre.
¿Por qué aquel encuentro tan importante,
tan decisivo para mí,
al mismo tiempo tan fortuito que tuve en
el mercado del heno,
a donde no tenía para qué ir, se
verificó en el momento mismo en que, dadas
las disposiciones en que me encontraba,
había de tener para mí las más graves
y terribles consecuencias.
Tentado estaba de ver en esta fatal coincidencia
el efecto de una predestinación.
Cerca eran de las 9 cuando el joven
llegó al mercado del heno.
Los tenderos cerraban sus establecimientos,
los vendedores ambulantes se preparaban, lo mismo que
los tratantes, a volver a su casa.
Obreros y desarrapados de toda especie bullían en
los alrededores de los bodegones y tabernas que
en el mercado del heno ocupaban el piso
bajo de la mayor parte de los edificios.
Esta plaza y los Pereulogs de sus inmediaciones
eran los lugares que Rascólicos frecuentaba de mejor
gana cuando salía sin saber a dónde ir.
Allá, en efecto, sus harapos no llamaban la
atención a nadie y podía
él, como cualquiera,
pasearse vestido como tuviera por conveniente.
En la esquina del Pereulok
de K, un mercader que, como los demás,
se disponía a volver a su casa, hablaba
con su mujer y con una conocida que
acababa de aproximarse a ellos.
Esta última era Isabel Ivanovna,
hermana de Alena Ivanovna,
la usurera en cuya casa Rascolníkov
había entrado la víspera a empeñar su reloj
y hacer el ensayo.
De tiempo atrás sabía algo acerca de esta
Isabel,
ella también le conocía.
Era alta y desgarrada solterona de 35 años,
tímida,
dulce y casi idiota.
Temblaba ante su hermana que la trataba como
esclava,
la hacía trabajar día y noche, y hasta
le pegaba.
En aquel momento, su fisonomía
expresaba indecisión,
en tanto que en pie, con un paquete
en la mano, escuchaba atentamente lo que decían
el vendedor y su mujer.
Estos hablaban de algo importante,
a juzgar por el calor que ponían en
sus palabras.
Cuando Rascólikov
vio de repente a Isabel,
experimentó una sensación extraña parecida a profunda sorpresa,
aunque este encuentro no tuviese nada de asombroso.
Es preciso que esté usted aquí para tratar
el negocio, Isabel Ivánovna,
dijo con fuerza el vendedor. Venga usted mañana
de 6 a 7.
También vendrán los otros.
Mañana,
dijo vacilante Isabel, que parecía temerosa de decidirse.
¿Tiene usted miedo, Elena Ivanovna?
Dijo vivamente la vendedora,
que era una mujerona enérgica.
No la perderé de vista, porque usted es
como una niña. ¿Será posible que se deje
usted dominar hasta este punto por una persona
que no es, después de todo, más que
su hermanastra?
No diga usted ahora nada a Alena Ivanovna,
dijo el marido, se lo aconsejo,
venga usted a casa sin consultarla.
Se trata de un negocio ventajoso,
su hermana se convencerá de ello enseguida.
De modo que tengo que venir.
Mañana,
entre 6 y 7 vendrán también los demás.
Es preciso que esté usted presente para decidir
el asunto.
Le ofreceremos una taza de té,
añadió la vendedora.
Está bien,
vendré,
respondió Isabel pensativa,
y se dispuso a marcharse.
Rascónicov
había pasado ya del grupo formado por las
3 personas y no oyó más.
Había prudentemente acortado el paso,
esforzándose por no perder palabra de la conversación.
A la sorpresa del primer momento había sucedido
en él un vivo terror.
Una casualidad imprevista le acababa de dar a
conocer que al día siguiente,
a las 7 de la tarde, Isabel,
la hermana, la única compañera de la vieja,
estaría fuera
y que, por lo tanto, al día siguiente,
a las 7 en punto, la vieja se
encontraría sola en su casa.
El joven estaba a algunos pasos de su
domicilio,
entró en su casa como si lo hubiesen
condenado a muerte,
No pensó en nada ni estaba en disposición
de pensar.
Sintió súbitamente en todo su ser que no
tenía ni voluntad ni libre albedrío,
y que todo estaba definitivamente
resuelto.
Ciertamente,
hubiera podido esperar años enteros sin una ocasión
favorable,
aún tratando de hacerla nacer como aquella que
acababa de ofrecérsele.
En todo caso, le habría sido difícil saber
la víspera a ciencia cierta, y sin correr
el menor riesgo,
sin comprometerse con preguntas imprudentes
que mañana a tal hora la vieja,
a quien él quería matar,
estaría sola en su casa.
Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
Esta grabación de Libry Box está en el
Primera parte.
Capítulo 6.
Raskolnikov
supo después por qué el vendedor y su
mujer habían invitado a Isabel a venir a
su casa.
La cosa era sencillísima.
Una familia extranjera que,
encontrándose muy apurada, quería deshacerse de algunos efectos
que consistían en vestidos y en ropa interior
usada de mujer.
Estas personas deseaban ponerse en relación con la
vendedora.
Isabel ejercía este oficio y tenía una numerosa
clientela porque era muy formal y decía siempre
el último precio.
Con ella no había regateo.
En general, hablaba poco y, como hemos dicho,
era muy tímida.
Desde hacía algún tiempo Rascolníkov
se había hecho supersticioso
y, por consiguiente,
cuando reflexionaba,
sobre todo este asunto, se inclinaba siempre a
ver en él la acción de causas extrañas
y misteriosas.
El invierno último,
un estudiante conocido suyo,
Pocoriev,
a punto de volverse a Karkov,
le había dado, al despedirse,
la dirección de la vieja Alena Ivanovna,
para caso de que tuviera necesidad de algún
préstamo sobre prendas.
Pasó mucho tiempo sin ir a casa de
la vieja, porque el producto de sus lecciones
le permitía ir viviendo.
6 semanas antes de los acontecimientos que vamos
refiriendo,
se acordó de las señas,
poseía 2 objetos por los cuales podía prestársele
algo,
un reloj de plata que conservaba de su
padre y un anillo pequeño de oro con
3 piececitas rojas que su hermana le había
dado como recuerdo en el momento de separarse.
Raskolnikov
se decidió a llevar la sortija a casa
de Alena Ivanovna.
Desde el primer momento,
y antes de que él supiera nada de
particular acerca de ella, la vieja le inspiró
una violenta aversión.
Después de haber recibido el dinero entró en
un mal Taklir que encontró al paso.
Allí pidió té, se sentó y púsose a
reflexionar.
Una idea extraña, todavía en estado embrionario en
su espíritu, le ocupaba por completo.
Ante una mesa vecina a la suya, un
estudiante, a quien no se acordaba de haber
visto jamás,
estaba sentado con un oficial.
Los 2 jóvenes acababan de jugar al billar
y se disponían ahora a tomar el té.
De repente, Rascón Likov oyó al estudiante que
daba al oficial la dirección de Alena Ivanovna,
viuda de un secretario de colegio y prestamista
sobre prendas.
Esto solo pareció ya un poco extraño a
nuestro héroe.
Hablaba de una persona de cuya casa acababa
él de salir.
Sin duda, todo ello era pura casualidad,
pero en aquel momento hallábase bajo una impresión
que no podía dominar,
y he aquí que, precisamente en aquel momento,
alguien venía a fortificar en él esta impresión.
El estudiante comunicaba,
en efecto, a su amigo diversos pormenores acerca
de Alena Ivanovna.
Es un famoso recurso,
decía, siempre hay medio de procurarse dinero en
su casa.
Rica, como un judío, puede prestar 5000 rublos
de una vez, y, sin embargo,
acepta objetos que no valen más que un
rublo.
Es una providencia para muchos de nosotros, pero
qué horrible arpía.
Se puso a contar que era mala, caprichosa,
que no concedía siquiera 24 horas de prórroga,
y que toda prenda no retirada en el
día fijo era irrevocablemente
perdida por el deudor.
Prestaba sobre un objeto la cuarta parte de
su valor y cobraba el 5 y el
6 por 100 de interés mensual,
etcétera.
El estudiante,
que estaba en vena de hablar hasta por
los codos, añadió que esta horrible vieja era
pequeñuela,
lo que no le impedía pegar a menudo
y tener en completa dependencia a su hermana
Isabel,
que medía, por lo menos, 2 archines y
8 berchocks de estatura.
Es un fenómeno,
exclamó,
y se echó a reír.
La conversación recayó enseguida sobre Isabel.
El estudiante hablaba de ella con marcado placer
y siempre sonriendo.
El oficial escuchaba a su amigo con mucho
interés y le suplicó que le enviase a
aquella Isabel para que le repasase la ropa.
Rascónicov
no perdió una palabra de esta conversación,
y supo de esta suerte una multitud de
cosas.
Más joven que Alena Ivanovna, de la cual
no era más que media hermana,
Isabel tenía 35 años y trabajaba día y
noche para la vieja.
Además de los quehaceres de la cocina,
era lavandera,
hacía labores de costura que luego vendía,
iba a fregar los suelos a las casas
y todo lo que ganaba se lo entregaba
a su hermanastra.
No se atrevía a aceptar ningún encargo ni
trabajo sin consultar a la usurera,
la cual, como Isabel sabía muy bien, había
otorgado ya testamento en el cual no dejaba
a su hermana más que el mobiliario.
Deseosa de tener a perpetuidad sufragios por el
eterno descanso de su alma, dejaba toda su
fortuna a un monasterio.
Isabel pertenecía a la clase media y no
al tzin.
Era una esta antigua con pies muy grandes
y calzados siempre con anchos zapatos,
pero, por otra parte, iba limpia como una
patena.
Lo que particularmente asombraba y hacía reír al
estudiante era que Isabel estaba siempre encinta.
¿Pero no dices que es un monstruo?
Preguntóle el oficial.
Realmente,
es demasiado trigueña,
parece un soldado vestido de mujer,
pero de eso a que sea un monstruo
hay mucha diferencia.
Su fisonomía revela tanta bondad y tiene en
sus ojos una expresión tan simpática que,
la prueba es que ella agrada a muchas
personas,
es tan tranquila,
tan dulce,
tan paciente,
tiene un carácter tan bueno y, además,
su sonrisa es tan bondadosa.
¿Estás enamorado de ella?
Interrógole sonriendo el oficial.
Hombre, tanto como eso no, pero me gusta,
precisamente por lo rara que es.
En cambio, esa maldita vieja te aseguro que
la mataría y la despojaría de todo lo
que posee sin escrúpulo de conciencia,
añadió vivamente el estudiante.
El oficial lanzó una carcajada,
pero Rascolníkov
se estremeció.
Las palabras que oía encontraban extraño eco en
sus propios pensamientos.
Vamos a ver, prosiguió el estudiante,
hace un momento me burlaba, pero ahora hablo
en serio.
Fíjate,
de un lado, una vieja enfermiza,
necia, un ser que no es útil a
nadie, y que, por el contrario, perjudica a
muchos, que no sabe ella misma por qué
vive y que morirá mañana de muerte natural,
¿comprendes?
Comprendo,
repuso el oficial mirando atentamente a su interlocutor.
Prosigo.
Del otro lado, fuerzas jóvenes frescas que se
quebrantan,
se pierden,
faltas de sostén,
y esto a millares,
por todas partes.
100000 obras útiles se podrían acometer o mejorar
con el dinero legado por esa vieja monasterio,
centenares de existencias,
1000000 quizás,
puestas en el buen camino,
docenas de familias salvadas de la miseria, de
la disolución,
de la ruina, del vicio, de los hospitales,
y todo ello con el dinero de esa
mujer.
Si se la matase y se destinase su
fortuna al bien de la humanidad,
¿crees tú que el crimen, si eso fuese
un crimen, no estaría largamente compensado por millares
de buenas acciones?
Por una sola vida, millares de vidas arrancadas
a la perdición.
Por una persona suprimida,
100 personas devueltas a la existencia.
Se trata de una cuestión aritmética.
¿Qué pesa en las balanzas sociales la vida
de una vieja necia y mala?
Poco más que la vida de una hormiga
o de un escarabajo.
Me atrevo a decir que menos,
porque esta vieja es una criatura perversa.
Hace poco, en un acceso de rabia, mordió
un dedo a Isabel,
y en poco estuvo que no se lo
cortase con los dientes.
Cierto que es indigna de vivir,
respondió el oficial.
Pero ¿qué quieres?
¿La naturaleza?
Amigo mío, a la naturaleza se la corrige,
se la endereza,
de lo contrario, viviríamos enterrados en prejuicios,
no habría un solo grande hombre.
Se habla del deber, de la conciencia.
No quiero decir que esté mal, pero ¿qué
sentido damos a estas palabras?
Escucha,
voy a plantearte otra cuestión.
No, chico, ahora me toca a mí, te
voy a preguntar una cosa.
Conforme.
Verás,
tú estás ahora perorando con gran elocuencia,
pero dime, ¿matarías
tú con tus propias manos a esa vieja?
Claro que no,
pero yo considero esto desde el punto de
vista de la justicia, no se trata de
mí.
Pues bien, amigo mío, ¿quieres saber mi opinión?
Vas a oírlo.
Puesto que no te decidirás a matarla, opino
que la cosa no es justa,
vamos a echar otra partida.
Raskolnikov
era presa de una agitación extraordinaria.
En rigor, esta conversación no tenía nada de
asombroso.
Muchas veces había oído a los jóvenes cambiar
entre sí análogas ideas,
lo único que difería era el tema.
Mas,
¿por qué el estudiante expresaba precisamente los mismos
pensamientos que en aquel instante embullían en el
cerebro de Rascolníkov?
¿Y por qué casualidad
este, al salir de la casa de la
vieja, oía hablar de ella?
Tal coincidencia le pareció extraña.
Estaba escrito que esta insignificante conversación de café
tuviese en su destino decisiva influencia.
Al volver a su domicilio, se dejó caer
en el sofá y permaneció sentado en él,
sin moverse, durante una hora entera.
La oscuridad era completa,
en la habitación no había ni vela,
ni Raskolnikov pensó que era necesaria,
no hubiera podido precisar si en esta hora
había pensado algo.
Por último, le entraron escalofríos febriles y pensó
con satisfacción que podía echarse del todo en
el sofá.
No tardó en caer en pesado y profundo
sueño.
Durmió mucho más tiempo que de costumbre y
sin soñar.
A Anastasia,
que entró en su habitación al día siguiente
a las 10, le costó gran trabajo despertarle.
La criada le traía pan
y, como la víspera, algo del té que
ella acostumbraba a tomar.
¿Aún no se ha levantado?
Exclamó indignada.
¿Es posible dormir así?
Raskolnikov
se incorporó con dificultad,
le dolía la cabeza,
se puso en pie, dio una vuelta por
la habitación y después se dejó caer de
nuevo en el sofá.
Otra vez, gritó Anastasia. ¿Estás malo?
El joven no respondió.
¿Quieres té?
Más tarde,
contestó penosamente,
y luego cerró los ojos y se volvió
del lado de la pared.
Anastasia,
en pie, cerca de él, le contempló durante
algún tiempo.
Indudablemente,
está enfermo,
dijo antes de retirarse.
A las 2 volvió con la sopa.
Encontró a Raskolnikov acostado aún en el sofá.
No había probado el té.
La criada se incomodó y se puso a
sacudir con fuerza al joven.
¿Qué te pasa para dormir tanto?
Gruñó mirándole con desprecio.
Rascólico se incorporó,
pero no respondió una palabra ni levantó los
ojos del suelo.
¿Estás malo o no lo estás?
Esta pregunta no obtuvo más respuesta que la
primera.
Deberías salir,
dijo ella después de una pausa.
El aire libre te sentaría bien.
Vas a comer, ¿no es verdad?
Más tarde,
respondió con voz febril, vete,
y la despidió con un ademán.
La criada se detuvo un momento, miró compasivamente
al joven y se marchó.
Al cabo de algunos minutos Rascólikoff
levantó los ojos,
examinó detenidamente
el té y la sopa, y se puso
a comer.
Tomó 3 o 4 cucharadas sin apetito,
casi maquinalmente.
El dolor de cabeza se le había calmado
algo, y cuando hubo terminado su frugal comida,
se echó de nuevo en el sofá.
Pero aunque no pudo dormir, permaneció inmóvil,
con la cara hundida en la almohada.
La imaginación le presentaba
sucediéndose sin cesar los cuadros más extraños.
Figurarse a veces estar en África,
formaba parte de una caravana detenida en un
oasis,
altas palmeras rodeaban el campamento,
los camellos reposaban de sus fatigas,
los viajeros se disponían a comer.
Él, por su parte, apagaba la sed en
el chorro de una cristalina fuente.
El agua azulada y deliciosamente fresca dejaba ver
en el fondo del riachuelo piedreciuelas de diversos
colores y arenas de dorados reflejos.
De repente, hirió sus oídos el sonido de
la campana de un reloj.
Aquel ruido le hizo temblar,
y adquiriendo nuevamente el sentimiento de la realidad,
se levantó de un salto,
después de mirar a la ventana y calcular
la hora que podría ser.
Anduvo enseguida de puntillas,
se aproximó a la puerta,
la abrió suavemente y se puso a escuchar.
El corazón le latía con violencia,
la escalera estaba silenciosa,
parecía que todo dormía en la casa.
¿Cómo me he dejado vencer en el momento
decisivo?
¿Cómo desde ayer no he hecho nada ni
preparado nada?
Se preguntaba a sí mismo, no comprendiendo su
negligencia.
Y, sin embargo,
eran quizá las 6 las que acababan de
dar.
A su inercia y entorpecimiento
siguió bruscamente
febril y extraordinaria actividad.
Por otra parte, los preparativos no exigían mucho
tiempo,
hacía esfuerzos para pensar en todo y no
olvidarse de nada, y su corazón latía con
tal fuerza que dificultaba la respiración.
Primero tenía que hacer un nudo corredizo y
adaptarlo a su gabán.
Aquello era cosa de un minuto.
Buscó en la ropa que tenía debajo de
la almohada una camisa vieja, sucia e inservible.
Después, con trozos arrancados a esta camisa, hizo
una especie de trenza de un verchot de
ancha y 8 de larga.
La dobló en 2 partes, se quitó el
gabán de verano, que era de una espesa
y fuerte tela de algodón,
único sobre todo que poseía,
y se puso a coser interiormente
bajo el sobaco izquierdo los 2 extremos de
la trenza.
Al ejecutar este trabajo, le temblaban las manos,
pero le quedó tan bien que cuando volvió
a ponerse el gabán, no se veía el
cosido por la parte de afuera.
Se había proporcionado mucho tiempo antes la aguja
y el hilo, y no tuvo más que
sacar ambas cosas del cajón de su mesa.
En cuanto al nudo corredizo para colgar el
hacha, se le había ocurrido un medio muy
ingenioso, ya ideado 15 días antes.
Ir por la calle con un hacha en
la mano era imposible.
Por otra parte,
ocultar el arma bajo el gabán le obligaba
a llevar continuamente la mano debajo, y esto
podía llamar la atención,
en tanto que con el nudo corredizo le
bastaba poner en él el hierro del hacha,
y quedaba suspendida bajo el sobaco todo el
tiempo de la marcha sin peligro de que
cayera.
Podía también impedir que se moviese sin más
que oprimir la extremidad del mango con la
mano metida en el bolsillo del gabán.
Este era muy ancho, un verdadero saco, y
la maniobra no podría ser advertida.
Hecho esto, Rascónicov
metió el brazo bajo la otomana,
e introduciendo los dedos en una hendidura del
suelo, sacó de aquel escondrijo el objeto empeñable
de que había tenido cuidado de proveerse con
anticipación.
Este objeto no era más que una tableta
de madera acepillada
del tamaño que suelen tener las cigarreras de
plata.
En 1 de sus paseos,
el joven había encontrado por casualidad
este trozo de madera en el corral de
un taller de carpintería.
Tomó,
además, una plaquita de hierro delgada y pulimentada,
pero de menos dimensiones, que había encontrado también
en la calle,
y después de juntar una cosa con la
otra, la tabla y la placa, las ató
fuertemente con un hilo y lo envolvió todo
en un trozo de papel blanco.
Este paquetito,
al cual el joven había tratado de dar
un aspecto todo lo elegante que le fue
posible, quedó atado de manera que era muy
difícil desatarlo.
Por tal medio se ocuparía momentáneamente
la atención de la vieja.
Mientras esta estuviese procurando deshacer el nudo, Rascónlikov
podría elegir el momento oportuno.
Había juntado con la tabla la placa de
hierro para que el supuesto objeto de empeño
pesase más, a fin de que en el
primer momento, por lo menos, la usurera no
sospechase que se le pedía dinero a cambio
de un pedazo de madera.
Apenas Raskólnikov
acababa de guardarse el hacha en el bolsillo,
cuando oyó una voz que le decía en
la escalera,
ya hace mucho que han dado las 6.
Dios mío,
mucho.
Se dirigió a la puerta y aplicó el
oído y se puso a bajar los 30
escalones sin hacer más ruido que un gato.
Quedaba lo más importante,
ir a la cocina a recoger el hacha
con que se había determinado a cometer el
crimen.
Ya hacía tiempo que tenía pensado valerse de
un hacha.
Había en su casa una especie de hoz,
pero este instrumento no le inspiraba confianza,
y además
desconfiaba de su destreza para manejarla.
Así fue que se decidió definitivamente por el
hacha.
Advirtamos a propósito de esto una particularidad singular.
A medida que sus resoluciones tomaban un carácter
determinado,
más absurdas y horribles le parecían al joven.
A pesar de la lucha desesperada que se
libraba en su interior,
no llegaba a admitir ni por un solo
instante que acabaría por no poner en ejecución
su sanguinario proyecto.
Si todos los obstáculos hubieran sido vencidos,
todas las dudas disipadas,
todas las dificultades
allanadas,
probablemente habría renunciado a su designio por absurdo,
monstruoso e imposible.
Pero le quedaba todavía multitud de puntos que
esclarecer y de problemas que resolver.
Lo de hacerse con el hacha no inquietaba
en modo alguno a Raskollikov,
porque esto era muy fácil.
Anastasia no estaba casi nunca por la tarde
en casa, acostumbraba a salir para chismorrear con
sus amigas o en las tiendas,
y este solía ser el motivo de las
reprimendas de su ama.
No había más que entrar cautelosamente
en la cocina cuando llegase el momento oportuno,
tomar el hacha y ponerla en el mismo
sitio una hora después cuando todo hubiese terminado.
Dudaba empero que saliese todo a medida de
sus deseos.
Supongamos,
pensaba el joven, que dentro de una hora,
cuando yo vuelva a dejar el hacha, haya
regresado a Anastasia.
Naturalmente,
en tal caso, tendré que aguardar para entrar
en la cocina a que salga la criada.
Pero ¿y si durante este tiempo echa de
menos el hacha y se pone a buscarla?
Si no la encuentra, refunfuñará,
y, ¿quién sabe? Armará un alboroto en la
casa.
Esto sería una circunstancia que podría ser funesta.
Sin embargo, no quería pensar en tales pormenores.
Además, no tenía tiempo para ello.
Se preocupaba de lo más importante,
decidido a desdeñar lo accesorio hasta que hubiese
tomado una determinación sobre lo esencial.
Esto último, empero, le parecía irrealizable.
No podía imaginar que en un momento dado
cesaría de pensar,
se levantaría e iría allí derechamente.
Aún en su reciente ensayo,
es decir, en la visita que había hecho
para tantear el terreno,
había faltado poco para que el joven hubiese
ensayado seriamente.
Actor sin convicción, no pudo sostener su papel
y huyó indignado contra sí mismo.
No obstante, desde el punto de vista moral,
la cuestión estaba resuelta.
La casuística del joven, afilada como una navaja
de afeitar,
había cortado todas las objeciones,
pero no encontrándolas en su mente, se esforzaba
en buscarlas fuera.
Hubiérase dicho que, arrastrado por una potencia ciega,
irresistible,
sobrehumana,
trataba desesperadamente de encontrar un punto fijo a
que agarrarse.
Los imprevistos accidentes de la víspera influían sobre
él de una manera automática,
del mismo modo que el hombre a quien
el engranaje de la rueda de una máquina
le agarra una parte de su traje acaba
por ser despedazado por la misma máquina.
La primera cuestión que le preocupaba sobremanera,
y en la cual había pensado muchas veces,
era esta,
¿por qué se descubren tan fácilmente todos los
crímenes y por qué se encuentran con tanta
facilidad las huellas de casi todos los culpables?
Poco a poco llegó a diversas conclusiones muy
curiosas.
Según él, la principal razón del hecho consistía
menos en la imposibilidad material de ocultar el
crimen que en la personalidad misma del criminal.
Este último experimentaba en el momento de cometer
el delito una disminución de la voluntad y
de la inteligencia.
Por esta razón solía proceder con aturdimiento infantil,
con ligereza fenomenal,
precisamente cuando la circunspección
y la prudencia le eran más necesarias.
Raskolnikov
comparaba este eclipse del juicio y este desfallecimiento
de la voluntad
a una afección morbosa que se desarrolla por
grados, que llega al maximum de intensidad
poco antes de la perpetración del crimen, que
subsistía en la misma forma durante la comisión
de él y aún algunos momentos después,
más o menos tiempo según los individuos,
para cesar luego como cesan todas las enfermedades.
Un punto no esclarecido
era el de saber si la enfermedad determina
el crimen o si el crimen, por su
naturaleza propia,
va acompañado siempre de algún fenómeno morboso,
pero el joven no se sentía capaz de
resolver esa cuestión.
Razonando de esta manera, llegó a persuadirse de
que él, personalmente,
estaba al abrigo de semejantes trastornos morales,
y que conservaría la plenitud de su inteligencia
y de su voluntad durante la empresa,
sencillamente
porque
su empresa no era un crimen.
No referiremos la serie de argumentos que le
habían conducido a esta última conclusión,
nos limitamos a decir que en sus preocupaciones,
al lado práctico,
las dificultades puramente materiales de ejecución quedaban en
el segundo término.
Que conserve yo mi presencia de espíritu,
mi fuerza de voluntad,
y cuando llegue el momento, triunfaré de todos
los obstáculos.
Pero no ponía manos a la obra.
Menos que nunca creía en la persistencia final
de sus resoluciones,
y al sonar la hora, se despertó como
de un sueño.
No estaba aún al pie de la escalera
cuando una circunstancia insignificante
vino a desconcertarle.
Llegado al descansillo en que estaba el cuarto
de su patrona,
encontró, como siempre, abierta de par en par
la puerta de la cocina, y miró discretamente
estando ausente, Anastasia.
¿No era posible que estuviese allí la patrona?
Y aunque no se hallase en la cocina,
¿tendría bien cerrada la puerta de su habitación?
¿No podría verle cuando entrase por el hacha?
Era necesario cerciorarse.
Pero ¿cuál no sería su estupor? Al ver
que Anastasia, contra su costumbre,
estaba en la cocina.
Más todavía,
que andaba muy atareada, sacando ropa del cesto
y tendiéndola en unas cuerdas.
Al aparecer el joven, la criada, interrumpiendo su
trabajo, se volvió hacia él y no dejó
de mirarle hasta que se hubo alejado.
Raskolnikov
volvió los ojos y pasó como si no
se hubiera fijado en nada, pero aquella era
cosa concluida,
no tenía hacha.
Esta circunstancia
fue para él un golpe terrible.
¿De dónde había sacado yo? Pensaba al bajar
los últimos peldaños de la escalera, que precisamente
en este momento había salido Anastasia.
¿Por qué se me habrá metido tal cosa
en la cabeza?
Sentíase como aplastado,
como anonadado.
Su despecho le impulsaba a burlarse de sí
mismo,
hervía en todo su ser una cólera salvaje.
Se detuvo indeciso en la puerta cochera,
Vagar por las calles, salir sin objeto, no
le apetecía,
pero aún le era más desagradable volver a
subir.
Y pensar que perdido para siempre tan buena
ocasión,
murmuró enfrente del cuarto de Dunnomnik,
cuarto que estaba también abierto.
De repente, se echó a temblar.
En la garita del portero, a 2 pasos
de Raskólnikov,
debajo del banco, brillaba un hacha.
El joven miró en derredor suyo.
Nadie.
Se aproximó suavemente al Chiribitill,
bajó 2 escaloncitos y llamó con voz débil
al Drovnik.
Vamos, no está en su casa, pero no
debe de andar lejos porque no ha cerrado
la puerta.
De pronto, como un rayo, se lanzó hacia
el hacha y la sacó de debajo del
banco donde estaba entre 2 troncos.
Enseguida pasó el arma por el nudo corredizo,
se metió las manos en los bolsillos y
salió.
Nadie le vio.
No es la inteligencia la que me ayuda,
es el diablo,
pensó sonriéndose de un modo extraño.
Aquella casualidad
contribuyó poderosamente a darle valor.
Caminaba lenta,
gravemente,
temeroso de despertar sospechas.
Apenas miraba a los transeúntes,
a fin de atraer lo menos posible la
atención.
De repente pensó en su sombrero,
dios mío,
anteayer tenía dinero y hubiera podido comprarme una
gorra.
Del fondo de su alma brotó una imprecación,
Una ojeada que, por casualidad, dirigió a una
tienda donde había un reloj colgado de la
pared, le hizo saber que eran ya las
7 y 10.
Urgía el tiempo y, sin embargo, tenía que
dar un rodeo para que no se le
viese llegar de aquel lado a la casa.
Entre tanto, se verificaba en él un extraño
fenómeno.
En contra de lo que se figuraba, no
sentía miedo alguno.
Así, en vez de preocuparse por el crimen
que se disponía a cometer, otros sentimientos ajenos
a su empresa ocupaban su espíritu.
Al pasar por delante del jardín de Jusubpov,
pensaba que sería conveniente establecer en todas las
plazas públicas fuentes ornamentales que refrescasen la atmósfera.
Luego, por una serie de transiciones insensibles,
comenzó a fantasear que si al jardín de
verano se le diese toda la extensión del
campo de Marte y se le añadiese el
jardín del palacio Miguel,
San Petersburgo ganaría con ello higiénica y artísticamente
considerado.
Del mismo modo, sin duda, las personas que
son conducidas al suplicio se fijan en todos
los objetos que encuentran en el camino.
Se le ocurrió esta idea, pero se apresuró
a desecharla.
En tanto se aproximó,
vio la casa, vio la puerta.
De repente, oyó que un reloj daba una
sola campanada.
¿Cómo?
Serán ya las 7 y media.
Imposible,
ese reloj adelanta.
También esta vez la casualidad sirvió a Rascónlikoff,
como si lo hubiera hecho a propósito.
En el momento mismo en que llegaba frente
a la casa, entraba por la puerta cochera
una enorme carreta cargada de heno.
El joven pudo franquear el umbral sin ser
visto,
deslizándose por el espacio que quedaba entre la
carreta y la pared.
Cuando estuvo en el patio tomó rápidamente por
la derecha.
Del otro lado de la carreta disputaban algunos
hombres.
Rasch les oía gritar,
pero ninguno se fijó en él ni él,
por su parte, encontró a nadie.
Muchas de las ventanas que daban a aquel
inmenso patio cuadrado estaban abiertas.
Sin embargo, no levantó la cabeza.
Su primer movimiento fue ganar la escalera de
la vieja, que era la de la derecha.
Conteniendo la respiración y con la mano apoyada
en el corazón para comprimir sus latidos,
se puso a subir los peldaños,
cerciorándose
antes de que el hacha estaba bien sujeta
por el nudo corredizo.
A cada minuto se paraba a escuchar,
pero la escalera estaba completamente desierta y todas
las puertas cerradas.
En el segundo piso había un cuarto desalquilado
que estaba abierto y en donde trabajaban algunos
pintores,
pero estos no vieron a Raskolnikov,
que se detuvo un instante para reflexionar,
y luego continuó subiendo.
Mejor hubiera sido que no estuviesen,
pero por encima de ellos hay todavía 2
pisos.
Llegó al cuarto piso sin encontrarse con nadie,
y se halló ante la puerta de Alena
Ivánovna,
donde volvió a detenerse para reflexionar.
El cuarto de enfrente estaba desocupado.
En el tercero, la habitación situada precisamente
por debajo de la de la vieja se
hallaba también vacía,
según todas las apariencias.
La tarjeta que antes había en la puerta
no estaba,
los inquilinos se habían ido.
Raskollikov
se ahogaba.
Vaciló un momento.
¿No sería mejor que me fuera?
Pero sin responder a esa pregunta se puso
a escuchar.
No oyó ningún ruido en casa de la
vieja.
En la escalera, el mismo silencio.
Después de haber estado escuchando largo rato, el
joven echó una mirada en torno suyo y
tentó nuevamente su hacha.
No estaré demasiado pálido,
pensó.
No se notará mi agitación.
Esa mujer es muy desconfiada,
debiera esperar a que se calmase mi emoción.
Pero lejos de calmarse,
eran cada vez más violentas las pulsaciones del
corazón del joven.
No pudo contenerse más, y extendiendo lentamente la
mano hacia el cordón de la campanilla,
tiró de él.
Al cabo de medio minuto, llamó de nuevo
con más fuerza,
ninguna respuesta.
Llamar violentamente hubiera sido inútil y hasta imprudente.
La vieja de seguro estaba en su casa,
pero como era desconfiada,
debía serlo más en este momento en que
se encontraba sola.
Raskolnikov
conocía en parte las costumbres de Alena Ivanovna.
De nuevo, aplicó el oído a la puerta.
Su excitación
desarrollaba en él una agudeza particular de sensaciones,
lo que en general es difícil de admitir,
o en rigor, el ruido era fácilmente perceptible.
Sea como fuere, le pareció oír que una
mano se apoyaba con precaución en la cerradura.
Escuchaba,
esforzándose por disimular su presencia.
No queriendo parecer que se ocultaba,
el joven llamó por tercera vez, pero suavemente
para no denunciar su impaciencia.
Aquel instante dejó a Rascólikoff
un recuerdo imborrable.
Cuando después pensaba en ello, no acertaba a
explicarse cómo había podido desplegar tanta astucia, precisamente,
en el momento en que su emoción era
tal que le quitaba el uso de sus
facultades intelectuales y físicas.
Al cabo de un instante, oyó que descorrían
el cerrojo.
de Fiódor Dostoyevski.
Traducido
por Pedro Pedraza y Páez.
Esta grabación del está
Primera parte.
Capítulo 7.
Lo mismo que en su visita anterior,
Raskolnikov vio entre abrirse la puerta lentamente,
y por la estrecha abertura 2 ojos muy
brillantes que se fijaban en él con expresión
de desconfianza.
Entonces, le abandonó su sangre fría y cometió
una falta que hubiera podido dar al traste
con todo.
Temiendo que Alena Ivánovna tuviese miedo de encontrarse
sola con un visitante de aspecto poco tranquilizador,
tiró de la puerta con violencia hacia sí
para que la vieja no procurase cerrarla.
La usurera no intentó siquiera hacerlo,
pero no quitó la mano de la cerradura,
de manera que faltó poco para que cayera
de bruces en el descansillo
hacia donde se abría la puerta.
Como Alena Ivanovna permanecía de pie en el
umbral para no dejar el paso libre, el
joven avanzó hacia ella.
Aterrada la vieja, dio un salto hacia atrás,
pero no pudo pronunciar una palabra y miró
a Raskolnikov
abriendo los ojos desmesuradamente.
Buenas tardes, Alena Ivánovna,
dijo él con el tono más natural que
pudo,
pero en vano trataba de fingir,
su voz era entrecortada y temblorosa.
Traigo un objeto,
pero entremos,
para examinarlo hay que verlo a la luz.
Y sin esperar a que se le dijera
que pasase, penetró en la habitación.
La vieja se le acercó vivamente,
ya se le había desanudado la lengua.
Señor,
¿qué quiere usted? ¿Quién es usted? ¿Qué se
le ofrece?
Vamos, Alena Ivánovna,
usted me conoce muy bien.
Raskólnikov,
tenga usted paciencia,
vengo a empeñar esta alhaja de la que
le hablé el otro día,
y le alargó el paquete.
Alena Ivanovna iba a examinarlo,
cuando de repente cambió de idea,
y levantando los ojos dirigió una mirada penetrante,
irritada y desconfiada
sobre aquel importuno que se le metía en
casa con tan poca ceremonia.
Raskolnikov
hasta creyó advertir cierta especie de burla en
los ojos de la vieja,
como si esta lo hubiese adivinado todo.
Se daba cuenta el joven de que perdía
la serenidad,
de que tenía casi miedo,
de que si aquella muda investigación se prolongaba
medio minuto,
iba, sin duda, a echar a correr.
¿Por qué me mira usted de ese modo,
como si no me conociese?
Dijo, irritándose a su vez.
Si usted quiere eso, lo toma, si no,
lo deja, iré a otra parte con ello.
Es inútil que me haga usted perder el
tiempo.
Se le escaparon estas palabras sin que las
hubiera premeditado.
El lenguaje resuelto del visitante tranquilizó a la
usurera.
Qué prisa, Evatushka,
qué es eso,
preguntó mirando el paquete.
Una cigarrera de plata, ya se lo dije
a usted la otra tarde.
La vieja extendió la mano.
Qué pálido está usted. ¿Está usted malo, Patushka?
Tengo fiebre,
respondió con voz brusca.
¿Cómo no he de estar pálido?
Cuando 1 no tiene que comer,
acabó de decir no sin esfuerzo,
le abandonan las fuerzas de nuevo.
La respuesta parecía verosímil.
La vieja tomó el paquete.
¿Qué es esto?
Preguntó por segunda vez y, tanteando el peso
de la prenda, miró fijamente a su interlocutor.
Una petaca de plata,
mírela usted.
Cualquiera diría que no es plata.
Oh, cómo la han atado.
En tanto que Elena Ivanovna hacía esfuerzos por
desatar el hilo, se había aproximado a la
luz.
Todas las ventanas estaban cerradas a pesar del
calor sofocante que hacía.
En esta posición daba la espalda a Raskolnikov,
y durante algunos segundos no se ocupó de
él.
El joven se desabrochó el gabán y separó
el hacha del nudo corredizo,
pero sin sacarla todavía se limitó a tenerla
con la mano derecha debajo del sobre todo.
Sentía una terrible debilidad en todos sus miembros,
comprendía que cada instante que pasaba su debilidad
iba en aumento,
temía que se le escapase el hacha de
la mano y le parecía que todo le
daba vueltas en su derredor.
Pero ¿qué hay aquí dentro?
Gritó coléricamente a Elena Ivanovna,
e hizo un movimiento en dirección a Raskolnikov.
No había tiempo que perder.
Sacó el joven el hacha de debajo del
gabán, la levantó con las 2 manos, casi
maquinalmente,
porque no tenía fuerzas, y la dejó caer
sobre la cabeza de la vieja.
De repente,
en cuanto hubo dado el golpe,
sintió Raskólnikov
que recobraba toda su energía física.
Alena Ivanovna,
como de costumbre, no llevaba nada en la
cabeza.
Sus cabellos,
grises y escasos, y, como siempre, untados de
aceite,
recogíalos formando trenzas en la nuca con un
trozo de peineta de cuerno.
El golpe dio precisamente en la coronilla,
a lo cual contribuyó la escasa estatura de
la víctima.
La usurera lanzó un grito débil y cayó
desplomada teniendo, sin embargo, todavía fuerzas para llevarse
los brazos a la cabeza.
En una de las manos conservaba
la prenda.
Entonces Raskolnikov,
que, como hemos dicho, había recobrado todo su
vigor, asestó 2 nuevos hachazos en el occipucio
de la vieja.
La sangre brotó a chorros y el cuerpo
quedó exánime.
El joven se echó hacia atrás y en
cuanto vio a la anciana sin movimiento se
inclinó para mirarla.
Estaba muerta.
Los ojos desmesuradamente
abiertos
parecían salirse de las órbitas y las convulsiones
de la agonía daban a su rostro la
expresión de una horrible mueca.
El asesino dejó el hacha en el suelo
e inmediatamente se puso a registrar el cadáver,
tomando todo género de precauciones para no mancharse
de sangre.
Se acordaba de haber visto la última vez
a Elena Ivanovna buscar las llaves en el
bolsillo derecho de su vestido.
Se hallaba en plena posesión de su inteligencia,
no experimentaba ni aturdimiento ni vértigos,
pero seguían templándole las manos.
Más tarde recordó que había sido muy prudente
y que había puesto mucho cuidado en no
mancharse.
No tardó en encontrar las llaves.
Como el día anterior,
estaban todas reunidas en una anilla de acero.
Después de haberse apoderado de ellas Rascón Nicof
entró en la alcoba.
Era esta muy pequeña y había en ella
un estante lleno de imágenes piadosas.
En el otro lado, una gran cama muy
limpia con una colcha de seda almohadillada
y hecha de pedazos cosidos.
En la otra pared, una cómoda.
Cosa extraña,
apenas hubo comenzado el joven a servirse de
las llaves para abrir este mueble, le recorrió
todo el cuerpo un escalofrío.
Estuvo tentado de renunciar a todo y marcharse,
pero esta idea duró solo un momento,
era demasiado tarde para retroceder.
Hasta llegó a sonreírse de haber podido pensarlo
cuando de repente sintió una terrible inquietud.
Si por si acaso la vieja no estuviera
muerta y recobrase el sentido.
Dejando las llaves en la cómoda, acudió vivamente
cerca del cuerpo,
tomó el hacha y se dispuso a dar
otro golpe a su víctima,
pero el arma, ya levantada,
no cayó.
No había duda de que Alena Ivanovna estaba
muerta.
Inclinándose de nuevo sobre ella para examinarla más
de cerca, Raskolnikov
se convenció de que la mujer tenía el
cráneo partido.
En el suelo se había formado un lago
de sangre.
Viendo de improviso que la vieja tenía un
cordón al cuello, el joven tiró de él
violentamente,
pero el cordón ensangrentado era recio y no
se rompió.
El asesino trató entonces de quitárselo,
haciendo que se deslizase a lo largo del
cuerpo,
pero no fue más afortunado en esta segunda
tentativa.
El cordón encontró un obstáculo y no pasaba.
Impaciente Raskónlikov
blandió el hacha, pronto a descargarla sobre el
cadáver para cortar con el mismo golpe aquel
maldito cordón.
Sin embargo, no pudo resolverse a proceder con
aquella brutalidad.
Al cabo, después de 2 minutos de esfuerzos
que le pusieron rojas las manos, logró cortar
el cordón con el filo del hacha, sin
herir el cuerpo de la muerta.
Como había supuesto, lo que la vieja llevaba
al cuello era una bolsa.
También estaban sujetas al cordón una medallita esmaltada
y 2 cruces,
la una de madera de ciprés, la otra
de cobre.
La bolsa grasienta,
un saquito de piel de cabello, estaba completamente
llena.
Raskolnikov se la metió en el bolsillo sin
mirar lo que contenía,
arrojó las cruces sobre el pecho de la
vieja y tomando el hacha volvió a entrar
con ella apresuradamente
en la alcoba.
La impaciencia le devoraba y puso mano a
la obra de desvalijamiento,
pero sus tentativas para abrirla cómoda eran infructuosas,
no tanto por el temblor de las manos
como por sus continuas torpezas.
Veía, por ejemplo, que tal llave no era
de la cerradura y se obstinaba, sin embargo,
en hacerla entrar.
De pronto, se acordó de una conjetura que
había hecho en su anterior visita.
Aquella gruesa llave que estaba con las otras
pequeñas en la anilla de acero debía de
ser no de la cómoda, sino de alguna
caja en que acaso la vieja tenía encerrados
todos sus valores.
Sin ocuparse más en la cómoda, miró bajo
la cama, sabiendo que los viejos tienen la
costumbre de ocultar en ese sitio sus tesoros.
En efecto,
había allí un cofre de poco más de
una archina de largo y cubierto de cuero
rojo.
La llave de entellada entraba perfectamente en la
cerradura.
Cuando Rascón Nicoff levantó la tapa, vio colocado
sobre un trapo blanco un abrigo forrado de
piel de liebre con guarnición roja,
debajo del abrigo una falda de seda y
después un chal.
El fondo parecía contener solamente trapos.
El joven comenzó por secarse las manos, ensangrentadas
en la guarnición roja.
Sobre lo rojo la sangre se conocerá menos.
De pronto pareció como que volvía en sí.
Señor, ¿me habré vuelto loco?
Murmuró con terror.
Pero apenas empezó a registrar aquellas ropas cuando
debajo de la piel se deslizó un reloj
de oro.
En vista de esto, revolvió de arriba a
abajo el contenido del cofre.
Entre los vestidos se hallaban objetos de oro,
sin duda depositados como empeños en manos de
la usurera,
brazaletes,
cadenas,
pendientes,
alfileres de corbata,
etcétera.
Los unos encerrados en sus estuches, los otros
anudados con una cinta en un pedazo de
periódico doblado en 2 partes.
Raskolnikov
no vaciló,
metió mano a todas estas alhajas y se
llenó los bolsillos del pantalón y del gabán
sin abrir los estuches ni deshacer los paquetes,
pero de pronto fue interrumpido en esta maniobra.
En la habitación donde estaba la vieja sonaron
pasos.
Se detuvo el lado de terror,
pero el ruido había cesado.
El joven empezaba a creer que había sido
engañado por una alucinación de su oído, cuando
de súbito percibió
distintamente
un ligero grito, o más bien un gemido
débil y entrecortado.
Al cabo de 1 o 2 minutos todo
volvió a quedar en un silencio de muerte.
Raskolnikov,
sentado en el suelo cerca del cofre, esperaba
respirando apenas.
De repente dio un salto, tomó el hacha
y se lanzó fuera de la alcoba.
En medio de la sala Isabel, con un
gran bulto en las manos, contemplaba aterrorizada
el cadáver de su hermana, y,
pálida como la cera, parecía no tener fuerzas
para gritar ante la brusca aparición del asesino.
Comenzó a temblar,
trató de levantar el brazo, de abrir la
boca,
pero no pudo dar ni un grito, y
andando hacia atrás lentamente con la mirada fija
en Rascolníkov,
fue a refugiarse en un rincón de la
sala.
La pobre mujer hizo esto sin gritar, como
si le faltase el aliento.
El asesino se lanzó sobre ella con el
hacha levantada.
Los labios de la infeliz tomaron la expresión
lastimera que suelen tomar los de los niños
pequeños cuando están espantados.
Tal horror sentía la desdichada, que aunque vio
que el hacha se levantaba sobre ella, no
pensó ni aún en defender la cara, llevándose
las manos a la cabeza con un movimiento
maquinal que sugiere en semejantes casos el instinto
de conservación.
Apenas sí levantó el brazo izquierdo extendiéndolo lentamente
en dirección del agresor que descargó sobre Isabel
un golpe terrible.
El hierro del hacha penetró en el cráneo,
hendió toda la parte superior de la frente
y llegó casi hasta el occipucio.
Isabel cayó rígida,
muerta.
Sin saber lo que hacía, Raskolnikov
tomó el paquete que la víctima tenía en
la mano, después lo tiró y salió al
recibimiento.
Estaba aterrado a causa de aquel nuevo asesinato
que no había sido premeditado por él.
Quería desaparecer cuanto antes.
Si hubiese podido darme mejor cuenta de las
cosas,
si hubiese calculado todas las dificultades de su
posición,
si la hubiera previsto tan desesperada,
tan horrible, tan absurda como era,
Si hubiera comprendido bien los obstáculos que quedaban
por vencer,
¿quizá los crímenes que tendría que perpetrar para
huir de aquella casa y entrar en la
suya?
Probablemente habría renunciado a la lucha para correr
a denunciarse,
y no por cobardía,
sino por horror de lo que había hecho.
Esta impresión le iba dominando.
Por nada del mundo se habría aproximado a
la caja ni entrado en la alcoba.
Poco a poco, sin embargo, comenzaron a surgir
en su espíritu otros pensamientos
y cayó en una especie de delirio.
Por momentos el asesino parecía olvidarse de sí
mismo, o más bien de olvidar lo principal
para fijarse en lo insignificante.
Una mirada dirigida a la cocina le hizo
descubrir un cubo medio lleno de agua y
se le ocurrió lavarse las manos y limpiar
el hacha.
A causa de la sangre, tenía pegajosas las
manos.
Después de haber metido el hierro del arma
en el agua, tomó un pedazo del jabón
que había en el pollo de la ventana
y comenzó a refregarse las manos.
Cuando se las hubo lavado, enjugó el hierro
del hacha y enseguida empleó 3 minutos enjabonar
el mango para hacer desaparecer las salpicaduras de
sangre.
Después lo secó todo con un paño de
cocina que estaba colgado en una cuerda.
Hecho esto, se aproximó a la ventana con
objeto de examinar atenta y detenidamente el hacha.
Las huellas acusadoras habían desaparecido,
pero el mango estaba húmedo.
Raskolnikov
ocultó cuidadosamente
el arma bajo su gabán, colocándola en el
nudo corredizo.
Después hizo una inspección minuciosa de sus vestidos
con todo el cuidado que le permitía la
débil luz que iluminaba la cocina.
A primera vista, el pantalón y el gabán
no tenían nada de sospechoso,
pero en los zapatos observó algunas manchas.
El joven las limpió con un trapo humedecido
en agua.
No obstante,
estas precauciones no le tranquilizaban
más que a medias,
porque veía mal y comprendía que podían pasarse
inadvertidas algunas manchas.
Permaneció irresoluto en medio de la sala bajo
la influencia
pensamiento sombrío y angustioso,
el pensamiento de que se volvía loco,
de que en aquel momento era incapaz de
tomar una determinación
ni de velar por su seguridad,
y de que su manera de proceder no
era la que convenía en las circunstancias presentes.
Dios mío, debo irme, irme enseguida,
murmuró,
y se lanzó al recibimiento,
en donde le esperaba un susto mayor de
los que hasta entonces había experimentado.
Se quedó inmóvil,
no atreviéndose a dar crédito a sus ojos.
La puerta del cuarto,
la puerta exterior que daba al descansillo,
la misma en que él había llamado hacía
poco,
por la cual había entrado,
estaba abierta.
Hasta este momento había permanecido entreabierta,
acaso por precaución
la vieja ni había dado vuelta a la
llave ni echado el cerrojo.
Pero, dios mío, el joven había visto enseguida
a Isabel.
¿Cómo no se le ocurrió que la vendedora
había entrado por la puerta?
No había podido penetrar en el cuarto a
través de la pared.
Cerró la puerta y echó el cerrojo.
Pero no,
no es eso lo que debo hacer,
es menester partir,
huir inmediatamente.
Descorrió el cerrojo, y después de haber abierto
la puerta, se puso a escuchar largo rato
en la escalera.
Abajo, probablemente
en la puerta cochera, 2 voces ruidosas se
insultaban.
Esperó pacientemente.
Por último, callaron las voces.
Los 2 alborotadores se habían ido cada cual
por su lado.
Iba ya el joven a salir cuando en
el piso inferior se abrió con estrépito una
puerta y alguien empezó a bajar tarareando una
canción.
¿Qué les pasaba a esta gente para armar
tanto ruido?
Cerró de nuevo la puerta esperando otra vez
dentro del cuarto.
Finalmente se restableció el silencio,
pero en el instante en que Rascólnicov
se disponía a bajar, percibió un nuevo rumor.
Eran pasos todavía distantes que resonaban en los
primeros peldaños de la escalera.
Sin embargo, en cuanto empezó a oírlos,
adivinó la verdad.
Vienen aquí,
al cuarto piso,
a casa de la vieja.
¿De dónde provenía aquel presentimiento?
¿Qué tenía de significativo el ruido de aquellos
pasos?
Eran pesados,
regulares
y más bien lentos que ligeros.
Ya él ha llegado al primer piso,
se le oye cada vez mejor,
resuella como un asmático.
Ya llega al tercer piso,
aquí.
Y Raskolnikov
experimentó súbitamente
una parálisis general,
como ocurre en una pesadilla cuando 1 se
cree perseguido por varios enemigos, están a punto
de alcanzaros,
os van a matar, y os quedáis como
clavados en el suelo imposibilitados
de moveros.
El desconocido comenzaba a subir el tramo del
cuarto piso.
Raskolnikov,
a quien el espanto había tenido inmóvil en
el descansillo,
pudo, por último, sacudir su estupor y, entrando
apresuradamente
en el cuarto, cerró la puerta y corrió
el cerrojo,
teniendo cuidado de hacer el menor ruido posible.
El instinto, más bien que el razonamiento,
le siguió en estas circunstancias.
Armose después del hacha,
se arrimó a la puerta y se puso
a escuchar sin atreverse a esperar siquiera.
Ya el visitante estaba en el descansillo.
No había entre los 2 hombres más que
el espesor de una tabla.
El desconocido se encontraba frente a frente de
Raskólnikov
en la situación en que este se había
encontrado respecto de la vieja.
El visitante respiró varias veces con fatiga.
Debe ser grueso y alto,
pensó el joven, apretando con la mano el
mango del hacha.
Todo aquello parecía un sueño.
Al cabo de un momento, el visitante dio
un fuerte campanillazo.
Creyó percibir cierto ruido en la sala.
Durante algunos segundos
escuchó atentamente.
Llamó después de nuevo,
esperó todavía un poco,
y de pronto, perdida la paciencia,
se puso a sacudir la puerta con todas
sus fuerzas.
Raskolnikov
contemplaba con terror el cerrojo que temblaba en
su ajuste,
temía verlo saltar de un momento a otro.
Pensó sujetar el cerrojo con la mano, pero
el hombre hubiera podido desconfiar.
La cabeza comenzaba a írsele de nuevo.
Estoy perdido,
se dijo.
Sin embargo, recobró súbitamente ánimos cuando el desconocido
rompió el silencio.
¿Estarán durmiendo o las habrán estrangulado?
Malditas mujeres,
murmuraba en voz baja el visitante.
Alena Ivanovna,
vieja bruja,
Isabel Ivanovna,
belleza indescriptible,
abrid.
Exasperado, llamó 10 veces seguidas todo lo más
fuerte que pudo.
Sin duda, aquel hombre tenía confianza en la
casa y dictaba en ella la ley.
Así pensaba Rascólnikov
cuando de improviso
sonaron en la escalera pasos ligeros y rápidos.
Era sin duda otro que subía al cuarto
piso.
El joven no se enteró al pronto de
la llegada del recién venido.
¿Es posible que no haya nadie?
Dijo una voz sonora y alegre, dirigiéndose al
primer visitante que continuaba tirando de la campanilla.
Buenas tardes, Cotch.
Por el timbre de la voz comprendió Rascólikoff
que era un jovenzuelo.
El demonio lo sabe, poco ha faltado para
que haya saltado la cerradura,
respondió Cotch.
Pero usted, ¿cómo me conoce?
Vaya una pregunta, ¿no le gané a usted
anteayer en el Café Gambrinus 3 partidas seguidas
de billar?
Ah.
¿De modo que no están?
Es extraño,
y además estúpido.
¿A dónde habrá ido la vieja? Tenía que
hablarle.
Yo también.
De modo que no hay más remedio que
marcharse.
¿Qué hacer?
¿Y yo que venía a pedirle dinero prestado?
Exclamó el joven.
En efecto, no hay más remedio que marcharse,
pero no comprendo por qué no está la
bruja en casa habiéndome dado una cita.
Pues hay una buena caminata de aquí a
mi casa.
¿Y a dónde demonios habrá ido?
Esta bruja no se mueve en todo el
año, puede decirse que echa raíces en su
casa,
tiene malas las piernas.
Y de repente se va de parranda.
Podíamos preguntarle al portero.
¿Para qué?
Toma,
para saber a dónde ha ido y cuándo
volverá.
¿Hum?
Preguntar.
Pero si no sale nunca.
Y tiró del cordón de la campanilla.
Vaya,
es inútil, hay que marcharse.
Espere usted, gritó de repente el joven, fíjese,
vea usted cómo resiste la puerta cuando se
tira de ella.
¿Y qué?
Esto prueba que no está cerrada con llave,
sino con cerrojo.
Mire usted, mire usted cómo suena.
¿Y qué?
Pero no comprende usted todavía.
Eso prueba que una, por lo menos, está
en casa.
Si las 2 hubieran salido, habrían cerrado la
puerta por fuera con llave, y claro, es
que no hubieran podido echar el cerrojo por
dentro.
Repare usted el ruido que hace.
Es evidente que para pasar el cerrojo tiene
que estar en casa,
¿comprende usted?
De modo que están dentro y no quieren
abrir.
Pues es verdad,
exclamó Coach asombrado.
De manera que están ahí.
Y se puso a sacudir furiosamente la puerta.
No siga usted,
dijo el joven, aquí pasa algo extraordinario.
Usted ha llamado,
ha sacudido la puerta con todas sus fuerzas
y ellas no abren.
Luego, o están desmayadas
o
¿Qué?
Hay que llamar al Durovnik
para que las despierte.
Buena idea.
Los 2 empezaron a bajar.
Espere usted, quédese aquí, iré yo a buscar
al Durovnik.
¿Para qué me he de quedar?
Oh, bien sabe lo que puede ocurrir.
¿Está bien?
Verá usted, yo me dispongo a ser juez
de instrucción.
Aquí hay algo que no está claro. Esto
es evidente,
evidentísimo.
Y así diciendo, el joven bajó de 4
en 4 los peldaños de la escalera.
Cuando se quedó solo, Coach llamó otra vez,
pero suavemente.
Después se puso con aire distraído a empujar
el botón de la cerradura para cerciorarse de
que la puerta estaba cerrada nada más que
con cerrojo.
Luego, resoplando como un fuelle, se bajó para
mirar por el ojo de la llave,
pero esta estaba puesta por dentro, de modo
que no pudo ver nada.
En pie, del otro lado de la puerta,
estaba Rascónicov
con el hacha en la mano y dispuesto
a deshacer el cráneo al primero que osara
asomar la cabeza.
Más de una vez, oyendo a los 2
curiosos hurgar en la puerta y concertarse entre
sí, estuvo a punto de acabar de una
vez y de interpelarlos,
pero sin abrir.
Por momentos sentía deseos de injuriarlos,
de insultarlos,
abrir la puerta para hacerles entrar y matarlos
a ambos.
Mejor será que acabe cuanto antes,
pensaba.
Qué diablo, no sube nadie,
se dijo Cotch, empezando a perder la paciencia.
Qué diablo,
volvió a decir,
y fastidiado de esperar abandonó su puesto para
bajar en busca del joven.
Poco a poco dejó de oírse el ruido
de sus botas que resonaban pesadamente en la
escalera.
¿Qué hacer, dios mío, qué hacer?
Rasgollikov
descorrió el cerrojo y entreabrió la puerta.
Tranquilizado por el silencio que reinaba en la
casa, y por otra parte, incapaz de reflexionar
en aquel momento,
salió,
cerró detrás de sí lo mejor que pudo
y empezó a bajar la escalera.
Había descendido ya muchos escalones cuando se produjo
abajo un gran estrépito.
¿Dónde ocultarse?
No había medio de esconderse en ninguna parte,
y volvió a subir apresuradamente.
Pardiez,
espera, aguarda.
El que lanzaba estas voces acababa de salir
de un cuarto situado en los pisos inferiores
y bajaba a saltos gritando,
Midka,
el demonio se lleve a ese loco.
La distancia no permitió oír más.
El hombre que profería aquellas exclamaciones
estaba ya lejos de la casa.
El silencio se restableció,
pero apenas había cesado esta alarma cuando se
sucedió otra.
Varios individuos que hablaban entre sí en voz
alta subían tumultuosamente la escalera.
Eran 3 o 4.
Rascónicov
reconoció la voz chillona del joven estudiante.
Son ellos,
se dijo,
y sin procurar ya escapar,
se fue derechamente a su encuentro.
Ocurra lo que quiera,
añadió, si me detienen todo ha terminado,
y si me dejan escapar, también,
porque se acordarán de haberme visto en la
escalera.
Iba ya a reunirse con ellos, pues solo
les separaba un piso, cuando de repente vio
la salvación.
A pocos escalones, delante de él, a la
derecha, había un cuarto desalquilado,
completamente abierto,
el mismo donde trabajaban los pintores,
pero como si lo hubieran hecho adrede, estos
acababan de dejarlo.
Eran sin duda los que un momento antes
habían salido vociferando.
Se veía que la pintura estaba todavía fresca.
En medio de la sala habían dejado los
obreros sus útiles,
una cubeta, un cacharro con color y una
brocha.
En un abrir y cerrar de ojos Raskolnikov
se escurrió en el cuarto de alquilado y
se arrimó cuanto pudo a la pared.
Ya era tiempo,
sus perseguidores llegaban al descansillo,
pero sin detenerse
subieron al cuarto piso hablando ruidosamente.
Después de cerciorarse de que se habían alejado
un poco, el asesino salió de puntillas y
descendió precipitadamente.
Nadie en la escalera,
nadie en el patio.
Atravesó rápidamente el umbral, y una vez en
la calle dobló la esquina de la izquierda.
Comprendía perfectamente
que los que le buscaban habían llegado en
aquel momento a la puerta del cuarto de
la vieja, quedándose estupefactos
al verla abierta.
Indudablemente,
están examinando los cadáveres,
se decía.
Sin duda les bastará un minuto para adivinar
que el asesino ha logrado escapar.
Sospecharán quizá que se ha escondido en el
cuarto, desalquilado del segundo piso cuando ellos subían
al de la usurera.
Pero a pesar de hacerse estas reflexiones,
no se atrevía a apresurar el paso,
aunque estaba aún lejos de la primera esquina.
¿Si me deslizara en un portal,
en alguna calle extraviada y esperase allí un
momento?
No, malo.
¿Si fuese a arrojar el hacha a cualquier
parte?
¿Si tomara un coche?
Malo, malo.
Al cabo, se ofreció ante sus ojos un
Pereulock
y se metió en él más muerto que
vivo.
Allí estaba casi en salvo,
así lo comprendió.
Era difícil que las sospechas recayeran sobre él.
Por otra parte, era fácil no llamar la
atención en medio de los paseantes,
pero de tal manera aquellas angustias le habían
debilitado que apenas podía sostenerse en pie.
Por la cara le corrían gruesas gotas de
sudor y tenía empapado el cuello.
Buena la has tomado,
le gritó al desembocar el canal 1 que
le creyó borracho.
No se daba cuenta de nada. Cuanto más
andaba, más se oscurecían sus ideas.
No obstante, cuando llegó al muelle del Neva,
se asustó de ver tan poca gente, y
temiendo que reparasen en él en un lugar
tan solitario,
se volvió otra vez al Pereulock,
y aunque apenas tenía fuerzas para andar, dio
un largo rodeo para volver a su domicilio.
Al franquear el umbral, no había recobrado aún
su presencia de espíritu,
A lo menos, hasta que llegó a la
mitad de la escalera, no se acordó de
que llevaba todavía el hacha.
La cuestión que tenía que resolver era muy
grave.
Se trataba de dejar el hacha donde la
había tomado sin llamar en lo más mínimo
la atención.
Si hubiera estado más tranquilo,
habría comprendido de seguro que, en vez de
dejar el arma en su antiguo puesto,
hubiera sido mucho mejor deshacerse de ella arrojándola
en cualquier corral.
Sin embargo, todo le resultó a maravilla.
La puerta de Letróvnik
estaba cerrada,
pero sin llave,
lo cual hacía suponer que el portero no
se había ausentado.
Pero Raskolnikov,
incapaz en aquel instante de discurrir ni de
combinar un plan, se fue derecho a la
puerta y la abrió.
Si el portero le hubiese preguntado,
¿qué quiere usted?
Quizá el joven le habría entregado sencillamente el
hacha,
pero esta vez, como la anterior,
el Drovnik había salido,
lo que dio facilidad a Raskolnikov para colocar
el hacha debajo del banco en el sitio
donde la había encontrado.
Enseguida subió la escalera y llegó a su
habitación sin tropezarse con nadie.
La puerta del cuarto de la patrona estaba
cerrada.
Cuando entró en su aposento se echó vestido
en el diván,
y aunque no se durmió, quedó en estado
inconsciente.
Si hubiese entrado alguien en su habitación
habríase levantado bruscamente gritando despavorido.
1000 ideas distintas le hormigueaban en el cerebro.
de Fiódor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Segunda parte.
Capítulo 1.
Parte
a.
Rascólnicov
estuvo mucho tiempo acostado.
A veces, salía de su somnolencia y observaba
que la noche estaba muy avanzada,
pero no se le ocurría la idea de
levantarse.
Luego notó que empezaba a amanecer.
Echado boca arriba en el sofá, no había
podido recobrarse de la especie de letargo en
que se hallaba sumido.
De pronto, oyó gritos terribles y desesperados que
sonaban en la calle,
eran las mismas voces que daba todas las
noches a las 2, bajo sus ventanas, la
gente que salía de las tabernas.
Aquel ruido le despertó.
Ah, son borrachos,
pensó.
Las 2.
Y sintió un brusco sobresalto,
como si le hubiesen levantado con violencia del
sofá.
¿Cómo?
¿Las 2 ya?
Se sentó en el diván y lo recordó
todo.
En el primer momento creyó que se volvía
loco,
sentía mucho frío, que procedía sin duda de
la fiebre que le había asaltado durante el
sueño.
Ahora tiritaba de tal modo que le castañeaban
los dientes,
abrió la puerta y se puso a escuchar.
Todo dormía en la casa.
Echó una mirada sobre su persona y en
derredor suyo.
¿Cómo el día antes, al entrar en su
habitación,
se le olvidó de cerrar la puerta con
el pestillo?
¿Por qué se había echado en el sofá,
no solamente sin desnudarse,
sino hasta con el sombrero puesto?
Este había rodado por el suelo.
Si alguno entrase aquí, ¿qué pensaría?
De seguro me creería borracho,
pero
Se acercó a la ventana,
era ya día claro.
El joven se examinó de pies a cabeza
para ver si tenía alguna mancha en la
ropa, pero no se podía fiar de una
inspección hecha de aquel modo.
Siempre temblando,
se desnudó y miró de nuevo su ropa
con el mayor cuidado.
Por el exceso de precaución, repitió este examen
3 veces seguidas.
No descubrió nada, excepto algunas gotas de sangre
coagulada en la parte baja del pantalón,
cuyos bordes estaban rotos y deshilachados.
Tomó un cuchillo y, doblando los bordes de
aquella prenda, hizo 2 tiras.
De repente, se acordó de que la bolsa
y los objetos que había tomado del cofre
de la vieja seguían en sus bolsillos.
No había pensado en sacarlos ni en ocultarlos
en cualquier parte.
No se le ocurrió tampoco momentos antes cuando
examinaba su ropa.
Si parece imposible.
En un abrir y cerrar de ojos, se
vació los bolsillos y puso su contenido sobre
la mesa.
Después de haberlos registrado bien, a fin de
asegurarse de que no quedaba nada en ellos,
lo llevó todo a un rincón del cuarto.
En aquel sitio, la tapicería destrozada se destacaba
de la pared,
y allí fue, bajo el papel, donde metió
las alhajas y la bolsa.
Así,
ni visto ni conocido,
pensó con alegría, medio incorporándose,
y mirando como atontado el ángulo en que
la tapicería estaba desgarrada,
bostezaba más aún.
De pronto, el terror agitó sus miembros.
Dios mío,
murmuró con desesperación,
¿qué es lo que me pasa? ¿Está eso
bien oculto?
¿Es así como se esconden estas cosas?
A la verdad, no era aquel el botín
de que había esperado apoderarse,
su intento era apropiarse del dinero de la
vieja,
así es que la necesidad de ocultar las
alhajas le pillaba desprevenido.
¿Pero ahora tengo yo motivos para alegrarme?
Se decía. ¿Es este el modo de ocultar
lo robado?
Creo que me abandona la razón.
Falto de fuerzas, extenuado,
se sentó en el diván acometido de fuerte
temblor.
Maquinalmente
tomó un gabán viejo de invierno hecho jirones
que se encontraba en una silla y se
tapó con él.
Le invadió inmediatamente un sueño mezclado de delirio
y perdió la conciencia de sí mismo.
5 minutos después se despertó sobresaltado,
y su primer movimiento fue examinar de nuevo
sus vestidos.
¿Cómo he podido volver a dormirme sin haber
hecho nada?
El nudo corredizo está en el sitio en
que yo lo cosí,
y no haber pensado en ello,
semejante pieza de convicción.
Arrancó la venda de tela, la redujo a
trozos pequeños y los confundió con la ropa
que tenía debajo de la almohada.
Me parece que estos trapos no pueden en
caso ninguno despertar sospechas,
por lo menos así lo creo,
repetía en pie, en medio de la sala,
con una atención que el esfuerzo hacía dolorosa,
y miraba en derredor suyo para cerciorarse de
que no había olvidado nada.
Le
atormentaba cruelmente el convencimiento de que todo, la
razón, hasta la más elemental prudencia,
le abandonaba.
¿Cómo? ¿Comienza ya el castigo?
Sí, sí, así es, en efecto.
Los hilachos que había cortado del pantalón estaban
en el suelo en medio de la sala,
expuestos a la vista del primero que llegase.
¿Pero dónde tengo yo la cabeza?
Exclamó como anonadado.
Después le asaltó una idea extraña,
pensó que su traje estaba todo ensangrentado y
que, a causa de la debilidad de sus
facultades, no se había enterado de las manchas.
De repente se acordó de que la bolsa
estaba también manchada de sangre.
Debe de haberse manchado el bolsillo, porque la
bolsa estaba húmeda cuando la guardé.
Enseguida dio la vuelta al bolsillo y, en
efecto, encontró manchas en el forro.
La razón no me ha abandonado por completo,
soy capaz todavía de reflexionar,
Puesto que he podido hacer esta observación,
pensó gozoso, lanzando un suspiro de satisfacción.
Todo ello ha sido un instante de fiebre
que me ha privado momentáneamente
del juicio.
Arrancó inmediatamente todo el forro del bolsillo izquierdo
del pantalón.
En aquel momento, un rayo de sol fue
a dar en la punta de la bota
izquierda.
Al joven le pareció que había allí indicios
reveladores.
Se descalzó.
En efecto, son indicios.
Toda la punta de la bota está llena
de sangre.
Sin duda, puse imprudentemente el pie en aquel
charco.
Pero ¿qué hacer ahora de tales cosas? ¿Cómo
deshacerme de esta bota, de estos trapajos y
del forro del bolsillo?
Estaba en pie en medio de la sala,
teniendo en la mano aquellos objetos que le
denunciaban y le comprometían.
Si los echase en la chimenea
Pero precisamente donde registrarán primero será en la
chimenea.
Si los quemase
Pero ¿con qué?
No tengo ni cerillas.
Es mejor tirarlo todo en cualquier parte.
Sí, lo mejor será tirarlo,
repetía sentándose nuevamente en el diván.
Pero enseguida,
sin pérdida de tiempo.
Mas, en vez de ejecutar esta resolución,
dejó caer la cabeza en las manos,
empezó de nuevo el temblor,
pero, transido de frío, se envolvió en su
gabán de invierno.
Durante muchas horas, esta misma idea estuvo presente
en su espíritu.
Es preciso arrojar esto cuanto antes en cualquier
parte.
Varias veces se agitó bajo el gabán,
quiso levantarse y no pudo conseguirlo.
Al cabo de un rato, varios golpes violentos
dados a la puerta le sacaron de su
abstracción.
Era Anastasia quien llamaba.
Abre si no te has muerto,
gritó la criada, se pasa la vida durmiendo,
tendido como un perro, sí, como un perro.
Ábreme, te digo, son ya las 10 tadas.
Puede que no esté, dijo una voz de
hombre.
Es la voz del Drovnik,
se dijo Rascólikov,
y temblando,
se sentó en el sofá.
Le latía el corazón hasta hacerle daño.
¿Por qué habrá cerrado la puerta con el
pestillo? Dijo Anastasia.
Se cree sin duda un bicho raro y
teme acaso que alguien se lo lleve.
Abre, despiértate.
¿Qué querrán?
¿Por qué habrá subido el Drovnick?
Todo se ha descubierto.
¿Debo resistir o abrir desde luego?
Malditos sean.
Se medio incorporó,
inclinóse hacia adelante y quitó el picaporte.
La habitación era tan pequeña que el joven
podía abrir la puerta sin levantarse del sofá.
Anastasia y el Drovnik
aparecieron en el umbral.
La criada contempló a Raskolnikov con extrañeza.
Por su parte, el joven miró con audacia
desesperada al portero,
que silenciosamente
le alargó un papel ceniciento plegado en 2
partes y sellado con cera basta.
Es una citación,
procede de la comisaría,
dijo Eldhrovnick.
¿De qué comisaría?
¿De cuál ha de ser? De la de
policía.
¿Se me llama ante la policía?
¿Por qué?
¿Cómo he de saberlo yo? Se le llama
a usted, pues obedezca y punto en boca.
El portero examinó atentamente al inquilino, después miró
en derredor suyo, y se dispuso a retirarse.
Parece que estás peor,
observó Anastasia,
que no separaba los ojos de Raskólnikov.
El Dróvnik
volvió la cabeza.
Desde ayer tiene fiebre,
añadió la criada.
El joven no respondió,
seguía con el pliego en la mano sin
abrirlo.
Quédate acostado,
prosiguió la sirvienta, compadecida de él al ver
que se disponía a levantarse.
Estás enfermo, no vayas, no es cosa urgente.
¿Qué tienes en las manos?
El joven miró, tenía en la derecha las
tiras del pantalón, la bota y el forro
de bolsillo.
Se había dormido con aquellos objetos.
Más tarde, tratando de explicarse el hecho, se
acordó de que medio despierto, en un acceso
febril,
apretó fuertemente todo aquello contra su pecho, quedándose
luego dormido sin aflojar los dedos.
Ha tomado esos andrajos y se duerme con
ellos como si fueran un tesoro.
Al decir estas palabras, Anastasia se retorcía con
la risa nerviosa que le era habitual.
Raskolnikov
ocultó rápidamente bajo su abrigo todo lo que
tenía en las manos, y fijó una penetrante
mirada en la criada.
Aunque no se encontraba en estado de reflexionar,
comprendía que no se busca así a un
hombre cuando se intenta prenderle.
Pero ¿la policía?
¿Tomarás té? ¿Quieres que te lo traiga? Queda
algo.
No, voy allá, voy enseguida,
balbuceó.
Pero podrás bajar la escalera.
Quiero ir.
Allá tú.
Anastasia salió detrás de Zrovnik.
Raskolnikov
se puso enseguida a examinar a la luz
la bota y las tiras.
Hay manchas,
pero no son muy visibles.
El barro y el roce han hecho desaparecer
el color.
El que no sospeche, no advertirá nada.
Por consiguiente,
Anastasia,
desde el sitio donde estaba, no ha podido
notar nada, gracias a dios.
Después,
con mano temblorosa abrió el pliego y comenzó
a leer,
pero tuvo que leerlo varias veces antes de
darse cuenta del contenido.
Era una citación redactada en la forma ordinaria.
El comisario de policía del distrito invitaba a
Raskolnikov a presentarse en su oficina a las
9 y media de aquel mismo día.
¿Para qué se me cita? Yo no tengo
que ver nada con la policía.
Y hoy precisamente,
se dijo, presa de la más viva ansiedad.
Señor, haced que esto acabe lo más pronto
posible.
En el momento en que iba a arrodillarse
para rezar, se echó a reír,
no de la oración, sino de sí mismo,
y empezó a vestirse rápidamente.
Voy yo mismo a meterme en la boca
del lobo. Pues bien, tanto peor,
me es igual.
Me pondré esta bota.
La verdad es que gracias al polvo de
la calle se advertirán menos las manchas.
Pero apenas se la hubo calzado, se la
quitó de repente con temor y disgusto.
Después reflexionó
que no tenía otra y se la volvió
a poner riéndose otra vez.
Todo esto es circunstancial,
todo relativo,
lo único que puede haber son conjeturas,
suposiciones y nada más.
Esta idea, a la cual se aferraba con
convicción,
no le impedía temblar.
Vamos, ya estoy calzado,
he acabado por hacerlo.
Al abatimiento,
siga la hilaridad.
No, esto es superior a mis fuerzas, las
piernas se me doblan, esto es miedo.
Le dolía la cabeza a causa del calor.
Es un lazo que se me tiende, lo
sé, se valen de la astucia para atraerme,
y cuando esté allí descubrirán de repente sus
baterías,
continuaba diciéndose al tiempo que se aproximaba a
la escalera.
Lo peor es que estoy como loco y
puedo con meter alguna tontería.
Ya en la escalera pensó que los objetos
robados en casa de la usurera estaban mal
ocultos en el sitio que los había puesto.
Quizá me llamen con objeto de hacer un
registro durante mi ausencia,
pero tan desesperado estaba aceptaba su perdición, por
decirlo así, con tal cinismo que esta preocupación
le detuvo apenas un minuto.
¿Con tal de que se acabe pronto?
Al llegar a la esquina de la calle
que había doblado la víspera, dirigió furtivamente una
mirada inquieta a la casa,
pero al punto volvió la vista.
Si me interrogan, quizá confiese,
pensaba al aproximarse a la oficina.
Subió al azar, no quería preguntar a nadie.
Entraré,
me pondré de rodillas y lo confesaré todo,
pensaba mientras subía al cuarto piso.
La escalera era estrecha,
empinada,
y rezumaba por todas partes agua sucia.
En los 4 pisos, las cocinas de todos
los cuartos daban a la escalera y estaban
abiertas de par en par casi todo el
día, lo cual hacía que el calor fuera
sofocante.
Subían y bajaban los Drovnik con sus cuadernos
debajo del brazo.
Varios agentes de policía e individuos de 1
u otro sexo que sin duda tenían asuntos
en la oficina.
La puerta de la comisaría estaba también abierta
de par en par.
Rascólikov
entró y se detuvo en la antesala donde
esperaban algunos mujiks.
Allí, como en la escalera, el calor era
asfixiante.
Además,
el local, recientemente pintado,
exhalaba un olor a aceite de linaza que
daba náuseas.
Después de una corta espera, decidióse a entrar
en el departamento contiguo,
compuesto de una serie de habitaciones pequeñas y
bajas.
El joven estaba cada vez más impaciente por
saber a qué atenerse.
Nadie hacía caso de él.
En la segunda habitación trabajaban varios escribientes vestidos
poco más o menos como él estaba.
Todos tenían extraño aspecto.
Rascólico se dirigió a 1 de ellos.
¿Qué se le ofrece?
El joven mostró la citación enviada por la
comisaría.
¿Es usted estudiante?
Preguntó el escribiente después de haber ojeado el
papel. Sí, antiguo estudiante.
El empleado examinó a su interlocutor sin ninguna
curiosidad.
Era un hombre de cabellos rizados que parecía
dominado por una idea fija.
De este nada he de saber, porque todo
le es igual,
pensó Rascolníkov.
Diríjase usted al jefe de la cancillería,
añadió el escribiente, señalando con la mano la
última dependencia.
Rascolníkov entró en ella.
Aquel despacho,
el cuarto, era estrecho y estaba lleno de
gente que vestía algo mejor que las otras
personas que acababa de ver.
Entre ellas había 2 señoras,
una vestida de luto, denotaba pobreza.
Sentada delante del jefe de la cancillería escribía
lo que este funcionario le dictaba.
La otra señora tenía formas exuberantes,
la cara roja, un tocado elegante y llevaba
en el pecho un broche de dimensiones extraordinarias.
Permanecía en pie, un poco separada, en actitud
expectante.
Raskolnikov
entregó el papel al jefe de la cancillería,
el cual echó sobre él una rápida ojeada
y dijo,
espere usted un poco,
y siguió dictando a la señora de luto.
El joven respiró con más libertad.
Indudablemente,
no se me llama para
aquello.
Poco a poco recobraba valor, por lo menos
hacía todo lo posible para recobrarlo.
La menor tontería,
la más pequeña imprudencia puede perderme.
Es un mal que no haya aire aquí,
añadió, se ahoga 1, y mi razón vacila.
Sentía un malestar indefinible en todo su ser
y temía que le faltara la serenidad en
presencia de aquel funcionario.
Trataba de buscar algún objeto en que fijar
su atención,
pero no podía conseguirlo.
Toda su atención estaba concentrada en el jefe
de la cancillería.
Hacía esfuerzos para descifrar la fisionomía de este
empleado.
Era un joven de 22 años cuyo rostro,
moreno y móvil, representaba más edad.
Vestía con la elegancia peculiar del lechuguino,
y llevaba el pelo partido con una raya
artísticamente hecha.
Ostentaba en las manos, muy cuidadas,
muchas sortijas y le serpenteaba por el chaleco
una cadena de oro.
Dijo a un extranjero que se encontraba allí
2 palabrejas en el francés y se quedó
tan satisfecho.
Tome usted asiento, Luisa Ivanovna,
dijo a la señora lujosa, que permanecía en
pie sin atreverse a sentarse, aunque tenía una
silla al lado.
It's tanque,
respondió la señora sentándose y ahuecando con un
ligero roce sus faldas impregnadas de perfume.
Desplegado en derredor de su silla, su traje
de seda azul claro, guarnecido de encajes blancos,
ocupaba más de la mitad del despacho,
pero a la señora parecía que le daba
vergüenza oler tan bien y ocupar tanto sitio.
Sonreía de una manera a la vez temblorosa
y descarada.
Sin embargo, era visible su inquietud.
Una vez terminado su asunto, la señora de
luto se levantó.
En aquel momento entró haciendo ruido un oficial
de modales muy desenvueltos que puso sobre la
mesa su gorra galoneada
y se sentó en una butaca.
Al verle, la señora lujosamente vestida se levantó
con prontitud e inclinóse con mucho respeto ante
el oficial,
pero este no hizo el menor caso de
ella y la mujer no se atrevió a
volver a sentarse.
Era este personaje el ayudante del comisario de
policía.
Tenía largos bigotes rojizos y retorcidos, y facciones
extremadamente
finas,
pero no expresivas,
y que denotaban cierta imprudencia.
Miró a Raskólnikov de reojo y con algo
de indignación,
porque aunque parecía muy modesto el aspecto de
nuestro héroe, su actitud contrastaba con la pobreza
de su traje.
Olvidando toda prudencia,
el joven sostuvo tan atrevidamente la mirada del
oficial que este se ofendió.
¿Qué se te ofrece?
Dijo, asombrado sin duda, al ver que semejante
desarrapado no bajaba los ojos ante su centelleante
mirada.
Se me ha hecho venir.
He sido citado,
balbució Rascólnikov.
Es el estudiante a quien se le reclama
el pago de una deuda, se apresuró a
decir el jefe de la cancillería,
dejando por un momento sus papelotes.
Entérese usted,
y presentó en cuaderno a Rascónicov,
señalándole una parte de lo escrito. Lea usted.
¿Dinero?
¿Qué dinero?
Pensó el joven sorprendido y alegre al mismo
tiempo.
¿De modo que no es por aquello por
lo que me han hecho venir?
Experimentaba un alivio inmenso,
inexpresable.
¿A qué hora, señor mío, se le ha
mandado a usted venir? Le preguntó el ayudante,
cuyo mal humor iba en aumento.
Se le cita a usted a las 9,
y son más de las 11.
Me han entregado ese papel hace un cuarto
de hora, replicó vivamente Raskolnikov,
invadido también por repentina cólera, a la cual
se abandonaba con placer. Estoy enfermo, tengo fiebre,
y sin embargo, aquí me tienen ustedes.
No grite usted.
No grito, hablo con naturalidad.
Usted es quien levanta la voz.
Soy estudiante y no permito que se me
hable de este modo.
Esta respuesta irritó de tal manera al oficial,
que en el primer momento no pudo articular
ni una sola frase, dejando en cambio escapar
de sus labios sonidos inarticulados.
De repente, dio un salto en su asiento
y dijo,
cállese usted, está usted en la sala de
audiencia, no sea usted insolente.
También lo está usted,
replicó Rascónlikoff
con violencia,
y no contento con gritar está usted fumando,
por consiguiente, nos falta usted a todos el
respeto.
Pronunció estas palabras con indecible satisfacción.
El jefe de la cancillería miraba sonriendo a
los 2 interlocutores.
El fogoso ayudante se quedó con la boca
abierta.
Eso no le importa a usted, respondió levantando
aún más la voz a fin de ocultar
su corta edad.
Preste la declaración que se le pide, dígaselo
usted, Alejandro Grigoryevich,
hay queja contra usted porque no paga sus
deudas,
he aquí un viejo zorro.
Raskolnikov
no le escuchaba,
había tomado vivamente el papel impaciente para descubrir
la clave de este enigma.
Lo leyó una,
2 veces,
sin comprender nada.
¿Qué es esto?
Preguntó al jefe de la cancillería.
Es un documento en que se le reclama
el pago de una deuda,
tiene usted que saldarlo con todas las costas,
o declarar por escrito en qué fecha podrá
usted pagar.
Es preciso al mismo tiempo que se comprometa
usted a no abandonar la capital y a
no vender ni ocultar lo que usted posea
hasta que haya liquidado su deuda.
En cuanto al acreedor, es libre de vender
los bienes de usted y tratarle según el
rigor de las leyes.
Si no debo nada a nadie.
Eso no es cuenta nuestra, se nos presenta
una letra de cambio, protestada,
de 115 rublos que usted firmó hace 9
meses a la señora Zamitcín,
viuda de un asesor de colegio, letra que
la viuda Zamittin ha traspasado al consejero Tzevarov,
y hemos llamado a usted para tomarle declaración.
Pero desde el momento que se trata de
mi patrona,
¿qué importa que sea la patrona de usted?
El jefe de la cancillería contemplaba con cierta
sonrisa de indulgente piedad y al mismo tiempo
de triunfo a aquel novato que iba a
aprender a sus expensas el procedimiento que suele
emplearse con los deudores.
Pero ¿qué le importa ahora a Rascónicov la
letra de cambio?
La reclamación de su patrona le tenía sin
cuidado.
¿Valía aquello la pena de inquietarse ni de
fijar siquiera la atención en semejantes futestas?
Estaba allí leyendo,
escuchando,
respondiendo algunas veces, pero todo ello lo hacía
maquinalmente.
La felicidad de sentirse a salvo,
la satisfacción de haber escapado a un peligro
inminente,
llenaba en aquel momento todo su ser.
En aquel instante,
habíanse desvanecido todas sus preocupaciones y cuidados.
Fue para Rascólico un momento de alegría absoluta,
inmediata,
puramente
instintiva.
De improviso estalló una tempestad en el despacho
de la comisaría.
El ayudante, que no había podido digerir aún
la afrenta hecha a su prestigio y a
su amor propio,
buscaba evidentemente el desquite.
Así es que se puso a apostrofar rudamente
a la lujosa señora que, desde la entrada
del oficial, no cesaba de mirarle, sonriendo con
estúpida sonrisa.
Idi, tú, Gribona,
gritó el ayudante.
La señora de luto se había retirado ya.
¿Qué es lo que ha sucedido en tu
casa la noche pasada? ¿Otra vez escandalizando al
barrio? ¿Siempre riñas y borracheras?
¿Estás empeñada a andar con tus huesos en
la cárcel?
Te he advertido ya 10 veces, y a
la undécima va la vencida.
Eres incorregible,
y se me agota la paciencia.
El mismo Raskónlikov
dejó caer el papel que tenía en las
manos y miró con asombro a la elegante
señora que era tratada con tan poca consideración.
No tardó empero en comprender de lo que
se trataba,
y prestó atención a aquella escena que le
divertía hasta el punto que tenía que hacer
sobrehumanos esfuerzos para no soltarle el trapo a
reír.
Illia Petróvich,
comenzó a decir el jefe de la cancillería,
pero comprendiendo enseguida que su intervención en aquel
momento sería inoportuna,
se detuvo.
Sabía por experiencia que cuando el fogoso oficial
se disparaba, nada podía contenerlo.
En cuanto a la señora, la tempestad que
se había desencadenado sobre su cabeza le hizo
temblar en el primer momento,
pero cosa extraña,
a medida que aumentaban los insultos a ella
dirigidos,
tomaba una expresión más amable y ponía más
seducción en las sonrisas y en las miradas
en que envolvía al terrible ayudante.
Hacía continuas reverencias y esperaba que se la
dejase hablar.
En mi casa no hay escándalos,
ni riñas ni borracheras, señor capitán,
se apresuró a decir en cuanto le permitieron
meter baza.
Se expresaba en ruso, pero con marcado acento
alemán.
No, señor, no hubo ningún escándalo.
Aquel hombre entró en mi casa ebrio, pidió
3 botellas,
y enseguida se puso a tocar el piano
con los pies, cosa que, como usted comprende,
no se había de permitir en una casa
como la mía.
No contento con esto, rompió las cuerdas.
Le hice observar que no era aquel el
modo conveniente de conducirse,
pero él, sin hacer caso, tomó una botella
y comenzó a pegar a todos.
Llamé a Carlos,
el Drovnik,
y pegó a Carlos una bofetada.
Lo mismo hice con Enriqueta,
y tampoco yo escapé a sus bofetones.
Es innoble portarse de esta manera en una
casa respetable, señor capitán.
Pido socorro, y el hombre se acerca a
la ventana que da al canal y se
pone a gritar como un loco.
¿No es eso vergonzoso?
¿Le parece a usted que está bien asomarse
a la ventana y ponerse a imitar el
gruñido del cerdo?
Carlos tiró de él por detrás para quitarle
de la ventana, y a fuerza de tirar,
es verdad, le desgarró el gabán,
y ahora reclama 15 rublos en indemnización del
daño causado a su ropa.
Le entregué de mi propio bolsillo 5 rublos,
señor capitán.
Este visitante maleducado,
señor capitán, es el que ha armado todo
el escándalo.
Ea basta, te tengo dicho, y vuelvo a
repetir.
Iria Petróvich,
volvió a decir en tono significativo el jefe
de la cancillería.
El oficial echó sobre él una rápida mirada
y le vio mover ligeramente la cabeza.
Pues bien, en lo que a ti se
refiere, escucha mi última palabra, respetable Luisa Ivanovna.
Si en lo sucesivo vuelve a armarse otro
escándalo en tu respetable casa, te meto en
chirona, como se dice en estilo elevado, ¿me
entiendes?
Ahora lárgate cuanto antes, y no olvides que
te tengo echada la vista. Mucho ojo.
Con exagerada amabilidad,
Luisa Ivanovna salió a un lado y otro,
pero en tanto que se dirigía a la
puerta andando hacia atrás, haciendo reverencias,
dio un golpe con la espalda a un
apuesto oficial de rostro fresco y abierto, y
de magníficas patillas rubias muy espesas y bien
cuidadas.
Era el comisario de policía Nikhodin Fomitz en
persona.
Luisa Ivanovna se apresuró a inclinarse hasta el
suelo y salió del despacho dando saltitos.
Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Segunda parte. Capítulo 1.
Parte
b.
Siempre el trueno, la tempestad,
el rayo, los relámpagos, la tromba, el huracán,
dijo en tono amistoso el recién llegado dirigiéndose
a su ayudante, se te ha alborotado la
bilis, y como de costumbre, te has disparado,
te he oído desde la escalera.
¿Y quién no se sulfura con lo que
pasa? Repuso negligentemente
Ilia Petróvich,
trasladándose con sus papeles a otra mesa.
Ese caballerito,
ese estudiante,
o mejor dicho, ex estudiante
que no paga sus deudas, que firma letras
de cambio y rehúsa dejar su habitación,
es citado ante el comisario y se escandaliza
porque enciende un cigarro en su presencia.
Antes de advertir que se le falta al
respeto, debería respetarse más a sí mismo.
Ahí le tiene usted,
mírele,
a la vista está,
¿le parece a usted que su aspecto puede
inspirar consideración alguna?
Pobreza no es vicio, amigo mío, replicó Nikódin
Fomitz.
Sabemos perfectamente que la pólvora se inflama con
facilidad.
Sin duda, le habrá chocado a usted algo
de su manera de ser, y usted tampoco
ha podido contenerse,
prosiguió volviéndose hacia Raskolnikov.
Pero se ha equivocado usted,
el señor oficial es un hombre excelente, se
lo aseguro,
tiene un carácter arrebatado,
se excita, se exalta,
pero en cuanto se le pasa el mal
humor es un corazón de oro.
En el regimiento le llamábamos el oficial pólvora.
¿Qué regimiento aquel? Exclamó Ilia Fomitz, lisonjeado por
las delicadas adulaciones de su superior,
pero todavía enfurruñado.
Raskolnikov
quiso súbitamente decir algo muy agradable para todos.
Perdóneme usted, capitán,
comenzó a decir en tono melifluo dirigiéndose a
Nikódin Fomitz,
póngase usted en mi lugar,
estoy pronto a darle mis excusas a este
señor, si es que por mi parte he
cometido alguna falta.
Soy un estudiante enfermo,
pobre, agobiado por la miseria.
He tenido que dejar la universidad porque carezco
de medios de subsistencia,
pero voy a recibir dinero.
Mi madre y mi hermana viven en la
provincia de
Me envían fondos y pagaré.
Mi patrón es una buena mujer, pero como
desde hace 4 meses no doy lecciones, no
le pago y se incomoda, y hasta rehúsa
darme de comer.
La verdad es que no comprendo.
Ahora exige que yo le pague esa letra
de cambio, pero ¿cómo podré hacerlo? Juzgue usted
por sí mismo.
Eso no es de mi incumbencia,
observó de nuevo el jefe de la cancillería.
Es verdad, pero permítanme ustedes que les explique,
replicó Rascolnicov,
dirigiéndose siempre a Nicodin Fomis y no a
su interlocutor,
procurando atraer también la atención de Ilia Petróvich,
aunque este afectase desdeñosamente
no escucharle,
como si estuviera absorto en sus papeles.
Permítanme ustedes que les diga que vivo en
casa de esa mujer desde que vine de
mi país, y que entonces,
¿por qué no he de decirlo?
Me comprometí a casarme con su hija.
Hice mi promesa verbalmente.
Era una muchacha joven, me gustaba, aunque no
estuviese enamorado de ella.
En una palabra, soy joven,
mi patrona me abrió crédito,
hice una vida,
vamos,
he sido algo ligero.
No se le pide a usted que entren
esos pormenores íntimos que no tenemos tiempo de
escuchar,
interrumpió groseramente Ilia Petróvich,
pero Rascónicov
prosiguió con calor, aunque le costaba mucho trabajo
hablar.
Permítanme ustedes,
sin embargo, que les cuente cómo han pasado
las cosas, aunque comprenda que es completamente inútil
que lo refiera a ustedes.
Hace un año, la señorita de que he
hablado murió del tifus.
Yo seguía a pupilo en casa de la
señora Zamitcín,
y cuando mi patrona se trasladó a la
casa en que hoy vive, me dijo amistosamente
que tenía confianza en mí, pero que, sin
embargo, deseaba que le firmase un pagaré de
115 rublos,
cantidad en que calculaba el importe de mi
deuda.
Me aseguró que una vez en posesión de
ese documento continuaría concediéndome tanto crédito como me
fuese necesario,
y que jamás, jamás,
tales fueron sus últimas palabras, sacaría a relucir
ese documento.
Y ahora que he perdido mis lecciones, aunque
no tengo un pedazo de pan que llevarme
a la boca, me exige el pago de
esa suma. ¿Qué les parece a ustedes?
Todos esos pormenores patéticos no nos interesan,
replicó con insolencia Ilia Petróvich.
Tiene usted que prestar la declaración y firmar
el compromiso que se le pide. En cuanto
a la historia de amores y a todos
esos trágicos lugares comunes, nada tenemos que ver
con ellos.
Oh, qué cruel eres, murmuró Nico de Infomitz,
que se había sentado delante de su escritorio
y se ocupaba en firmar papelotes,
parecía avergonzado.
Escriba usted, dijo a Rascón Nicov, el jefe
de la cancillería.
¿Qué es lo que tengo que escribir?
Preguntó el joven brutalmente.
Lo que yo le dicte.
Raskolnikov
creyó advertir que, después de su confesión, el
jefe de la cancillería le trataba con mayor
desprecio, pero, cosa extraña, se sentía indiferente a
la opinión que podía tenerse de él,
cambio que se había apoderado en su espíritu
instantáneamente.
Si hubiese podido reflexionar un poco, habríase asombrado
de que un minuto antes hubiera podido hablar
de aquel modo con los funcionarios de policía
y aun obligarles a oír sus confidencias.
Ahora, por el contrario, si en lugar de
estar lleno de agentes, el despacho se hubiese
ocupado de repente con sus más queridos amigos,
no habría encontrado probablemente una sola palabra cortés
que decirles,
de tal manera se había vaciado su corazón.
Experimentaba la dolorosa impresión de un inmenso aislamiento.
No era la confusión de haber hecho a
Ilia Petróvich testigo de sus expansiones,
ni tampoco era la insolencia del oficial lo
que había producido tal revolución en su alma.
O, ¿qué le importaba a su propia bajeza?
¿Qué le importaban las altererías de los oficiales,
los pagarés, los despachos de policía, etcétera, etcétera?
Si en aquel momento lo hubiesen condenado a
ser quemado vivo, ni siquiera hubiese pestañeado,
apenas habría oído su sentencia hasta el fin.
Se realizaba en él un fenómeno completamente nuevo,
sin precedentes hasta entonces.
Comprendía,
o más bien cosa 100 veces peor,
sentía
que en lo sucesivo estaría separado para siempre
de la comunión humana,
que toda expansión sentimental,
como la que había tenido un momento antes,
más todavía,
que toda la conversación le estaba prohibida,
no sólo con los empleados de la comisaría,
sino hasta con los parientes más próximos.
Jamás había experimentado
sensación tan cruel.
El jefe de la cancillería comenzó a dictarle
la fórmula de la declaración acostumbrada en tales
casos.
No puedo pagar,
liquidaré mi deuda en tal fecha, no saldré
de la ciudad ni haré cesión de lo
que poseo, etcétera.
No puede usted escribir, le tiembla la mano,
dijo el jefe de la cancillería mirando con
curiosidad a Raskolnikov.
¿Está usted enfermo?
Sí, se me va la cabeza.
Siga usted.
Ya está todo, firme usted.
El jefe de la cancillería tomó el papel
y se dirigió a otros visitantes.
Raskolnikov
dejó la pluma, pero en lugar de irse
se puso de codos en la mesa y
apoyó la cabeza en las manos.
Parecíale que le hincaban un clavo en el
cerebro.
En aquel momento, recordó los 2 asesinatos que
había cometido y se le ocurrió la extraña
idea de acercarse a Nicodin Fomitz y contarle
el crimen hasta en sus ínfimos detalles,
llevarle enseguida a su casa y mostrarle los
objetos ocultos en el agujero de la tapicería.
De tal modo se apoderó esta idea de
su espíritu que hasta llegó a levantarse para
ponerlo en práctica.
¿No sería mejor reflexionar un instante?
Pensó.
No, más vale dejarse llevar de la inspiración,
sacudir lo más pronto posible esta carga.
Pero de repente se quedó como clavado en
su sitio.
Entre Nicodin Fomitz e Ilia Petróvich
se acababa de entablar una conversación animada que
llegaba hasta los oídos de Raskolnikov.
No es posible, soltarán a los 2 por
falta de pruebas.
Si hubiesen cometido ellos el delito, ¿habrían llamado
a Aldróvnik para denunciarse a sí mismos?
¿Se puede considerar esto como un ardid?
No, eso hubiera sido demasiada astucia.
Además, los 2 Drovnik
y una vecina vieron al estudiante Pestriakov cerca
de la puerta cochera en el momento en
que este iba a entrar en la casa.
Le acompañaban 3 amigos que le dejaron en
la puerta, y estos, antes de alejarse, le
oyeron preguntar a los Zrovnik dónde vivía la
vieja.
¿Hubiera hecho tal pregunta de haber ido con
el propósito de cometer un doble asesinato?
Kosch, por su parte, estuvo durante media hora
en casa del platero del piso bajo antes
de subir a casa de la pobre vieja
Alena Ivanovna.
Eran justamente las 8 menos cuarto cuando subió
a las habitaciones de las víctimas.
Además, se ha de tener en cuenta
Perdone usted, hay en sus declaraciones algo que
no se explica.
Afirman que llamaron y que la puerta estaba
cerrada.
3 minutos después, cuando volvieron con el Drovnich,
estaba abierta.
Ahí está el Busilis.
Es indudable que el asesino se encontraba en
el cuarto de la vieja cuando ellos llegaron,
y que había echado al cerrojo.
De seguro que no se habría escapado a
no cometer Koch la simpleza de bajar en
busca del Drovnick.
Sin duda, el asesino aprovechó ese momento para
deslizarse por la escalera dejándolos con un palmo
de narices.
Cotz no deja de santiguarse diciendo, si llego
a quedarme allí, de fijo sale de repente
el criminal y me mata de un hachazo.
Quiere mandar que canten un tedeum.
¿Y
nadie vio al asesino?
¿Cómo habían de verle si aquella casa es
el arca de Noé? Dijo el jefe de
la cancillería que escuchaba desde su puesto la
conversación.
La cosa es clara, la cosa es clara,
repitió vivamente Nicodin Fomitz.
Antes digo yo que es muy obscura,
repitió Ilia Petróvich.
Raskolnikov
tomó su sombrero y se dirigió a la
puerta, pero al llegar a ella cayó desvanecido.
Cuando recobró el sentido, estaba sentado en una
silla.
1 le sostenía por la derecha,
otro por la izquierda le ofrecía un vaso
amarillo lleno de un licor también amarillo.
Nicodin Fomitz, en pie, delante del joven, le
miraba atentamente.
Rascón Likov se levantó.
¿Está usted enfermo?
Le preguntó con tono bastante seco el comisario
de policía.
Hace poco,
cuando extendió su declaración,
apenas podía sostener la pluma, dijo el jefe
de la cancillería,
volviendo a sentarse delante de su escritorio y
poniéndose de nuevo a examinar sus papelotes.
Hace mucho tiempo que está usted malo, dijo
desde su sitio Ilia Petróvich.
Desde ayer,
balbució el joven.
¿Ayer salió usted de casa?
Sí.
¿A qué hora?
Entre 7 y 8 de la tarde.
¿Y a dónde fue usted?
A la calle.
Breve y compendioso,
pálido como la cera, Raskolnikov dio nerviosamente las
anteriores respuestas sin bajar sus inflamados ojos ante
la mirada del oficial.
Puede apenas tenerse en pie, ¿y tú?
Empezó a decir Nicodin Fomitz.
No importa,
respondió enigmáticamente
Ilia Petróvich.
El comisario de policía quiso replicar algo, pero
al dirigir los ojos al jefe de la
cancillería encontró la mirada del funcionario fija en
él y guardó silencio.
Está bien,
dijo Ilia Petróvich, puede usted retirarse.
Raskol Nikhov salió, pero aún no estaba en
la sala inmediata cuando ya habían reanudado su
conversación los 2 funcionarios de policía con mayor
animación y viveza.
Por encima de todas las otras voces, se
elevaba la de Nicodin Fomitz como preguntando.
En la calle, el joven recobró todos sus
ánimos.
Sin duda van a hacer una indagatoria, una
indagatoria sin pérdida de tiempo,
repetía dirigiéndose a buen paso hacia su casa.
Los bribones
sospechan.
Volvió a asaltarle el terror.
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido
por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Segunda parte.
Capítulo 2.
¿Y si hubiesen empezado ya la indagatoria?
¿Si al entrar los encontrase en mi casa?
He aquí mi habitación.
Todo está en orden, nadie ha venido,
Anastasia tampoco ha tocado nada.
Pero, señor,
¿cómo he podido dejar todos aquellos objetos en
semejante escondite?
Corrió al rincón,
e introduciendo la mano bajo la tapicería
sacó las alhajas que en junto eran 8.
2 estuches contenían pendientes o algo parecido,
no sabía qué. Había además 4 estuches pequeños
de piel.
Envuelta en un trozo de periódico,
una cadena de reloj.
En otro papel, un objeto que debía de
ser una condecoración.
Rascónicov
se metió todo aquello en los bolsillos procurando
que no hiciese mucho bulto.
Tomó también la bolsa y salió, dejando la
puerta abierta de par en par.
Andaba con paso rápido y firme, y aunque
se sentía quebrantado,
no le faltó la serenidad.
Temía que se le persiguiese y que antes
de media hora, de 15 minutos quizá,
se abriese un sumario contra él.
Por consiguiente,
era preciso que desaparecieran
enseguida las piezas de convicción.
Debía despachar cuanto antes, aprovechando la poca fuerza
y sangre fría que le quedaba.
Pero, ¿a dónde ir?
Esta cuestión estaba ya resuelta a tiempo hacía.
Lo tiraré todo al canal y con ello
irá también mi secreto al agua.
Así lo había decidido la noche precedente en
los momentos de delirio, durante los cuales muchas
veces sintió impulsos de levantarse y de ir
a arrojarlo todo enseguida,
mas no era de fácil ejecución este proyecto.
Durante media hora, o acaso más, anduvo vagando
a lo largo del Canal Catalina,
examinando,
a medida que llegaba a ellas, las diversas
escaleras que terminaban al borde del agua.
Desgraciadamente,
siempre se oponía a algún obstáculo a la
realización de su proyecto.
Aquí, barco de lavanderas,
allí lanchas amarradas a la orilla.
Por otra parte, el muelle estaba lleno de
paseantes que no hubieran podido menos denotar un
hecho tan insólito.
No era posible,
sin infundir sospechas,
descender expresamente hasta el nivel de la corriente
para arrojar un objeto al canal.
Y si, como era de suponer,
los estuches sobrenadaban
en vez de desaparecer bajo el agua,
cualquiera de los paseantes los vería.
Aun sin que esto ocurriese,
Raskolnikov
creía que era objeto de atención general,
le parecía que todo el mundo se ocupaba
de él.
Por último,
el joven pensó que quizás sería lo mejor
tirar todos aquellos objetos al Neva.
En sus orillas eran menos numerosa la concurrencia,
menor el peligro de llamar la atención y,
consideración importante,
estaría más lejos de su barrio.
¿En qué consiste?
Se preguntó con asombro Raskolnikov,
que desde hace media hora vago ansiosamente por
lugares peligrosos para mí.
Estas objeciones que ahora me hago
no pude hacérmelas antes.
Si he perdido media hora en un proyecto
tan sensato
es sin duda porque tomé mi resolución en
un momento de delirio.
Sentíase
singularmente distraído y olvidadizo.
Decididamente
era preciso apresurarse.
Se dirigió al Neva por la perspectiva de
v,
pero conforme iba andando se le ocurrió otra
idea.
¿Para qué ir al Neba? ¿Por qué arrojar
estos objetos al agua?
¿No sería mejor ir a cualquier parte? Muy
lejos.
¿A una isla, por ejemplo?
Buscaría un paraje solitario,
un bosque,
y enterraría las joyas al pie de un
árbol, teniendo cuidado de señalarlo bien, a fin
de poder reconocerlo más tarde.
Aunque comprendía que no se encontraba en estado
de tomar una determinación juiciosa,
le pareció práctica a su última idea, y
resolvió llevarla a cabo.
Pero la casualidad lo dispuso de otro modo.
Al desembocar por la perspectiva v en la
plaza,
Raskolnikov
advirtió a la izquierda la entrada de un
corral rodeado por todas partes de altas paredes
y cuyo suelo estaba cubierto de polvo negro.
En el fondo había un cobertizo que pertenecía
sin duda a un taller cualquiera.
No viendo a nadie en el corral, Rascolnikov
franqueó el umbral, y después de haber mirado
atentamente en derredor suyo pensó que en ningún
otro lugar ofrecería más facilidades para la realización
de su plan.
Precisamente
al pie del muro, o más bien de
la valla de madera que lindaba con la
calle, había adosada una piedra enorme sin labrar,
que por lo menos pesaría 60 libras.
Del otro lado de la cerca estaba la
acera, y el joven oía las voces de
los transeúntes,
siempre bastante numerosos en este sitio,
pero desde fuera nadie podía verle.
Para ello hubiera sido necesario penetrar en el
corral,
cosa que, a la verdad, nada tenía de
imposible.
Por consiguiente, le convenía apresurarse.
Se inclinó sobre la piedra, la aferró con
ambas manos por arriba y, reuniendo todas sus
fuerzas, consiguió darle la vuelta.
El suelo ocupado por el sillar estaba algo
hundido,
echó en el agujero todo lo que llevaban
los bolsillos y colocó la bolsa encima de
las alhajas.
Sin embargo,
el agujero no quedó completamente lleno.
Enseguida levantó la piedra y consiguió colocarla en
el mismo sitio en que estaba antes.
Lo más que podía advertirse,
fijándose mucho, era que estaba un poco removida,
pero apisonó con el pie la tierra alrededor
de los bordes y nada podía notarse.
Hecho esto, se dirigió a la plaza.
Como poco antes en el despacho del policía,
se apoderó de él por un momento una
alegría intensa,
casi imposible de soportar.
Las piezas de convicción están enterradas.
¿A quién se le podría ocurrir la idea
de ir a buscarlas bajo aquella piedra?
Está, sin duda, ahí desde que se construyó
la casa inmediata, y dios sabe cuándo la
quitarán.
Y, aun cuando alguien las encontrase,
¿quién podría sospechar que soy yo el que
las ha ocultado?
Todo acabó, no hay pruebas.
Y se echó a reír.
Sí, se acordó más tarde que había atravesado
la plaza riendo con risa nerviosa,
muda y prolongada,
pero cuando llegó a la avenida de K
su hilaridad cesó súbitamente.
Todos sus pensamientos giraban alrededor de otro principal,
de cuya importancia se daba él exacta cuenta.
Comprendía que por la primera vez después de
2 meses se encontraba en presencia de esta
cuestión.
Vaya al diablo todo ello,
se dijo en un repentino acceso de cólera.
Ea, el baile ha comenzado y es preciso
danzar.
Mal haya sea la nueva vida. Qué tonto
es todo esto, señor.
Cuánto he mentido y cuántas bajezas he tenido
que cometer hoy,
cuántas vergonzosas tonterías para captarme poco a la
benevolencia de este estúpido Ilia Petróvich.
Pero ¿qué me importa? Me burlo de todos
ellos y de mis simplezas.
No se trata de esto, no, en modo
alguno.
Se detuvo de repente,
despistado,
absorbido por una nueva cuestión hasta entonces inesperada
y excesivamente
simple.
Si realmente has obrado en este asunto como
hombre inteligente y no como un imbécil,
si tenías trazado un fin y lo has
perseguido derechamente,
¿cómo se explica que no hayas mirado siquiera
lo que contenía la bolsa?
¿Cómo ignoras todavía lo que te ha aprovechado
un acto por el cual no has temido
a arrostrar peligros e infamias?
¿No querías, hace un momento, arrojar al agua
esas alhajas y esa bolsa a las cuales
apenas hacías echada una ojeada?
¿Qué significa esto?
Al llegar al muelle del pequeño Neva, en
la plaza de Basilio Ostrov,
se detuvo cerca del puente.
¿Qué es esto?
No parece sino que piernas me han conducido
por sí mismas al alojamiento de Razumikin.
La misma historia que el otro día.
Es curioso.
Marchaba sin objeto, y el azar me conduce
aquí.
No importa.
¿No decía yo anteayer que iría a verle
al día siguiente del golpe?
Pues bien, voy a verle.
¿No podré hacer ahora yo ni una visita?
Y subió al quinto piso en que vivía
su amigo.
Estaba este en una habitación muy reducida y
se disponía a escribir.
Él mismo abrió la puerta.
Los 2 jóvenes no se habían visto desde
hacía 4 meses.
Envuelto en una bata toda desgarrada y mugrienta,
en zapatillas y sin calcetines,
con los cabellos enmarañados,
Razumiquín estaba sin afeitar y sin lavar.
En su rostro se pintó en más vivo
estupor.
Caramba, tú por aquí,
exclamó,
dejándolo de pies a cabeza e interrumpiéndose,
empezó a silbar.
¿Es posible que tan mal vayan los negocios?
La verdad es que aventajas en elegancia este
servidor,
continuó después de haber echado una ojeada sobre
los harapos de su compañero,
vamos, siéntate,
pues observo que estás cansado.
Cuando Rascólikov
se hubo dejado caer en un diván más
estropeado que el suyo, Ratzurikín se hizo cargo
de la tristeza de su amigo.
¿Sabes que estás enfermo de verdad?
Quiso tomarle el pulso, pero Raskolnikov
apartó vivamente la mano.
Es inútil,
dijo, he venido porque
No tengo lecciones y quisiera,
pero ¿qué necesidad tengo yo de lecciones?
¿Sabes una cosa? Que estás disparatando,
observó Razumikin,
mirando atentamente a su amigo.
No, no disparato,
repuso, levantándose Rascónicov.
Cuando subía a casa de Razumikin,
no había pensado en que iba a encontrarse
frente a frente con su compañero.
Una entrevista con quienquiera que fuese, le repugnaba,
y rebosando de hiel, estaba a punto de
estallar de cólera contra sí mismo desde que
hubo franqueado el umbral de Razumiquín.
Adiós,
dijo bruscamente, y se dirigió hacia la puerta.
Pero ven acá, hombre, cuidado que eres raro.
Es inútil,
replicó el otro retirando la mano que su
amigo le había tomado.
Entonces,
¿por qué has venido? ¿Has perdido la cabeza?
Esto es casi una ofensa y no te
dejaré marchar.
Pues bien, escucha,
he venido a tu casa porque no conozco
a nadie más que a ti que pueda
ayudarme a comenzar,
pero ahora veo que no me hace falta
nada, ¿entiendes? Absolutamente nada.
No tengo necesidad de los servicios ni de
las simpatías de nadie, me basto a mí
mismo. Que me dejen en paz es lo
que deseo.
Pero ven acá, loco de atar,
tendrás que escucharme mal que te pese.
Tampoco yo tengo lecciones, ni las quiero,
pero en cambio he descubierto un editor,
Kerubimov,
que en su género es toda una lección,
no lo cambiaría por 5 lecciones en casa
de comerciantes.
Publica libritos sobre ciencias naturales
que se pelea la gente por comprarlos.
El toque está en encontrar los títulos.
Tú solías decir que yo era tonto, pues
ahí tienes, hay quien es más tonto que
yo.
Mi editor, que no conoce siquiera el silabario,
se ha puesto al tono del día,
por supuesto que yo le animo.
Aquí tienes estas 2 hojas y media de
una revista alemana,
me parecen de la charlatenería más necia que
puedas imaginarte.
El autor estudia la cuestión de averiguar si
la mujer es un hombre y, claro está,
se decide por la afirmación y la demuestra
de una manera incuestionable.
Estoy traduciendo este folleto para Kerubimov,
que lo juzga de actualidad,
ahora que tan en boga está la cuestión
feminista.
Publicaremos 6 hojas con las 2 hojas y
media del original alemán.
Le pondremos un título rimbombante que ocupará media
página, y lo venderemos a 50 kopeks.
Será un éxito.
La traducción se me paga a razón de
6 rublos por hoja, lo que hace un
total de 15 rublos.
He cobrado 6 por adelantado.
Vamos a ver, ¿quieres traducir la segunda hoja?
Si quieres, toma el original,
pluma y papel.
Todo ello corre de cuenta del estado,
y permíteme que te ofrezca 3 rublos.
Como yo he recibido 6 por la primera
y segunda hoja, te corresponden 3, y cobrarás
otros tantos cuando hayas terminado la traducción.
No me lo agradezcas, en cuanto te he
visto he pensado en utilizarte.
En primer lugar, yo no estoy muy fuerte
en ortografía y, además, conozco muy superficialmente el
alemán,
de modo que a menudo todo lo que
escribo es de mi cosecha.
Me consuelo con la idea de que de
ese modo añado bellezas al texto, pero, ¿quién
sabe? Quizás me hago ilusiones.
Vamos a ver, ¿aceptas?
Raskolnikov
tomó en silencio las hojas del folleto alemán
y los 3 rublos, y salió sin decir
palabra.
Rathumikin le siguió con una mirada de asombro,
pero apenas Raskolnikov
hubo llegado a la primera esquina,
volvió sobre sus pasos, subió a casa de
su amigo, depositó en la mesa las páginas
del folleto y los 3 rublos, y salió
de nuevo sin despegar los labios.
Tú estás loco, vociferó Razumikin,
ya colérico.
¿Qué comedia estás representando?
Me haces salir de mis casillas. ¿A qué
demonios has venido aquí?
No tengo necesidad de traducciones,
murmuró Rascolníkov,
empezando ya a bajar la escalera.
Entonces,
¿de qué tienes necesidad?
Le gritó Razumiguín desde el rellano de su
puerta.
El otro, callado,
siguió bajando.
Dime siquiera dónde vives.
Tampoco esta pregunta obtuvo respuesta.
Ea, vete a freír espárragos.
Rascolníkov
estaba ya en la calle.
El joven llegó a su casa al anochecer
sin que pudiera recordar por dónde había ido.
Temblando como un caballo fatigado,
se desnudó,
se echó en el diván, y después de
haberse cubierto con el sobre todo, se quedó
dormido.
Era ya completa la oscuridad cuando le despertó
un estrépito horrible.
Qué escena tan espantosa debía desarrollarse cerca de
él,
eran gritos, gemidos,
rechinar de dientes, lágrimas, golpes,
injurias como nunca había oído.
Asustado,
se sentó en el lecho,
Su terror crecía por momentos, porque a cada
instante el ruido de los porrazos,
las quejas, los insultos,
llegaban más distintamente a sus oídos.
Con extraordinaria sorpresa reconoció la voz de su
patrona.
La pobre mujer gemía,
suplicaba con tono doliente.
Imposible comprender lo que decía, pero sin duda
suplicaba que no le pegasen más.
La estaban maltratando implacablemente en la escalera.
El hombre brutal que le pegaba gritaba de
tal modo, con voz sibilante entrecortada por la
cólera, que sus palabras eran ininteligibles.
De repente Raskolnikov
empezó a temblar como la hoja en el
árbol,
Acababa de reconocer aquella voz,
era la de Ilia Petróvich.
Ilia Petróvich ha venido y está pegando a
la patrona,
le da puntapiés y coscorrones contra los peldaños
de la escalera.
Es seguro, no me engaño.
El ruido de los golpes, los gritos de
la víctima lo indican bien a las claras.
Dicen lo que está pasando,
pero ¿por qué?
El mundo está revuelto.
De todos los pisos acudían a la escalera,
se oían voces y exclamaciones,
la gente subía, las puertas se abrían violentamente
o se cerraban con estrépito.
Pero ¿qué pasa? ¿Cómo es posible?
Decía creyendo seriamente que la locura tomaba posesión
de su cerebro,
mas no,
percibía distintamente
aquellos ruidos.
Si es así, van a venir a mi
casa, porque todo ello seguramente
es por lo de ayer.
Oh, señor.
Intentó echar el picaporte, pero no tuvo fuerzas
para levantar el brazo.
Por otra parte,
comprendía que de nada le serviría cerrar la
puerta.
El terror le helaba el alma.
Al cabo de 10 minutos cesó poco a
poco el estrépito.
La patrona gemía,
Ilia Petróvich continuaba vomitando injurias y amenazas.
Finalmente se cayó también y no se oyó
más.
¿Se había marchado?
Sí.
También se va la patrona.
Todavía llora, pero la puerta de su habitación
se cierra violentamente.
Los inquilinos dejan la escalera para retirarse a
sus respectivos cuartos,
lanzan exclamaciones,
se llaman unos a otros,
tan pronto gritan como hablan en voz baja.
Debían de ser muchos,
Han tenido que acudir todos los vecinos.
Pero, dios mío, es todo esto posible.
¿Por qué, por qué ha venido aquí ese
hombre?
Raskolnikov
se dejó caer sin fuerzas en el diván,
pero ya no pudo dormir.
Durante media hora se sintió acometido de un
espanto como nunca lo había sentido.
De pronto, viva Luz iluminó su estancia.
Anastasia
entraba con una bujía y un plato de
sopa.
La criada le miró atentamente,
y convencida de que no dormía,
colocó la luz sobre la mesa y fue
poniendo en esta pan,
sal, un plato y una cuchara.
Creo que no has comido desde ayer,
andas vagando por esas calles de dios a
pesar de la fiebre.
Anastasia.
¿Por qué han pegado a la patrona?
La criada le miró fijamente.
¿Qué han pegado a la patrona?
Hace poco, cosa de media hora.
Ilia Petróvich,
el ayudante del comisario de policía, le ha
pegado en la escalera.
¿Por qué la han maltratado de este modo?
¿Por qué ha venido?
Anastasia frunció el entrecejo,
y sin decir palabra contempló durante largo rato
al pupilo.
Ante aquella mirada inquisitiva,
el joven se quedó turbado.
Anastasia,
¿por qué no me contestas?
Preguntó tímida y débilmente.
Es la sangre,
murmuró la sirvienta como hablando consigo misma.
¿La sangre? ¿Qué sangre?
Balbuceó Raskolnikov,
poniéndose más pálido aún de lo que estaba,
y andando hacia atrás hasta la pared.
Anastasia continuaba observándole sin despegar los labios.
Nadie pegado a la patrona,
dijo al fin con sequedad.
El joven la miró
respirando apenas.
Si lo he oído,
si no dormía.
Estaba sentado en el diván,
repuso con voz más temblorosa aún.
He escuchado durante largo rato,
ha venido el ayudante de policía,
ha salido la gente de todos los cuartos
a la escalera.
Nadie ha venido,
es la sangre la que grita en ti.
Cuando no tiene salida, se cuaja y 1
delira, tiene alucinaciones.
¿Vas a comer?
El joven no respondió,
y Anastasia,
sin salir de la habitación,
le miraba con ojos furiosos.
Dame agua.
La sirvienta bajó y 2 minutos después volvía
a subir con un jarro lleno de agua.
A partir de este momento se interrumpieron los
recuerdos de Raskónikov.
Se acordaba únicamente
de que había bebido un buche de agua
fría
desmayándose enseguida.
de Fiódor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza Epáez.
público.
Segunda parte.
Capítulo
3.
Sin embargo, todo el tiempo que duró su
enfermedad nunca estuvo privado por completo del sentido.
Hallábase en un estado febril semiinconsciente,
y solía delirar.
Más tarde se acordó de muchas cosas.
Hora le parecía que varios individuos estaban reunidos
en torno suyo,
querían apoderarse de él y llevarle a alguna
parte,
y con este motivo disputaban vivamente.
Ora se veía de repente solo en su
habitación,
todo el mundo se había marchado,
tenían miedo de él.
De vez en cuando la puerta se abría
y le miraban disimuladamente,
le amenazaban,
reían y se consultaban,
y él se ponía colérico,
se daba cuenta a menudo de la presencia
de Anastasia en su cabecera,
veía también a un hombre que debía de
serle muy conocido, pero ¿quién era?
Jamás conseguía dar un nombre a aquella figura,
y esto le entristecía hasta el punto de
arrancarle lágrimas.
A veces se figuraba que estaba en cama
hacía un mes,
en otros momentos le parecía que todos los
incidentes de su enfermedad habían ocurrido en un
solo día,
pero aquello,
aquello lo había olvidado por completo.
Cierto que a cada instante pensaba que se
había olvidado de algo de que hubiera debido
acordarse,
y se atormentaba,
hacía penosos esfuerzos de memoria,
gemía,
se ponía furioso o sentía un terror invencible.
Entonces se incorporaba en su lecho,
quería huir,
pero alguien le retenía la fuerza.
Estas crisis le debilitaban y terminaban en un
desvanecimiento.
Al fin recobró por completo el uso de
sus sentidos.
Eran las 10 de la mañana.
Cuando hacía buen tiempo, el sol entraba en
la habitación a esa hora, proyectando
una ancha faja de luz por el muro
de la derecha, alumbrando el rincón próximo a
la puerta.
Anastasia se hallaba delante del lecho del enfermo,
acompañada de un individuo a quien él no
conocía,
y que le observaba con mucha curiosidad.
Era un joven de barba naciente,
vestido con un caftán,
y que parecía ser un arthelchitist.
Por la puerta entreabierta miraba la patrona.
Rascolnikov
se incorporó un poco.
¿Quién es Anastasia?
Preguntó, señalando al joven.
Ha vuelto en sí,
dijo la criada.
Ha vuelto en sí, repitió el artheltistítz.
Al oír estas palabras, la patrona cerró la
puerta y desapareció.
A causa de su timidez evitaba siempre entrevistas
y explicaciones.
Aquella mujer, que contaba ya 40 años, tenía
cejas y ojos negros,
curvas muy pronunciadas,
y el conjunto de su persona resultaba bastante
agradable.
Buena, como suelen ser las personas gruesas y
perezosas,
era además
excesivamente pudorosa.
¿Quién es usted?
Preguntó Raskolnikov,
dirigiéndose al artértistích.
En aquel momento se abrió la puerta, dando
paso a Ratzhumikin,
que penetró en la habitación, inclinándose un poco
a causa de su alta estatura.
Vaya un camarote de barco,
exclamó al entrar.
Siempre doy con la cabeza en el techo.
¿Y a esto se le llama una habitación?
Vamos, amigo mío, has recobrado ya el sentido,
según me acaban de decir.
Sí, ha recobrado el sentido,
repitió como un eco el dependiente sonriéndose.
¿Quién es usted?
Interrogó bruscamente Razumiquín.
Yo me llamo Razumiquín,
soy estudiante, hijo de noble familia,
el señor es amigo mío.
Vamos, ahora dígame usted quién es.
Estoy empleado en casa del comerciante Chelopáyev,
y vengo aquí para cierto asunto.
Siéntese usted en esa silla,
dijo Razumikín ocupando él otra al lado opuesto
de la mesa.
Has hecho muy bien en recobrar el conocimiento,
añadió, volviéndose hacia Raskolnikov.
4 días hace, puede decirse,
que no has comido ni bebido nada.
Apenas tomabas un poco de té que te
daban a cucharaditas.
He traído aquí 2 veces a Zosimov.
¿Te acuerdas de Zosimov?
Te he examinado muy atentamente y ha dicho
que no tenías nada.
Afirma que tu enfermedad es una simple debilidad
nerviosa,
resultado de la mala alimentación,
pero no reviste gravedad ninguna.
Es famoso ese Zosimov,
hace curas asombrosas,
pero no quiero abusar de su tiempo,
añadió Razumiquín,
dirigiéndose de nuevo al empleado.
¿Quiere usted decirnos el motivo de su visita?
Advierte Rodia, que es la segunda vez que
vienen ya de esa casa, pero no fue
el señor el que vino.
¿Quién es el que estuvo el otro día?
El que vino anteayer fue Alejo Semenovich,
también empleado de la casa.
Tenía la lengua más expedida que usted, ¿verdad?
Sí,
es un hombre de más capacidad.
Modestia digna de elogio, vamos, siga usted.
Pues bien, por orden de la madre de
usted, Anastasio Ivanovich Bakruchin,
de quien sin duda habrá oído hablar más
de una vez, envía usted dinero que en
nuestra casa tiene el encargo de entregarle,
dijo el empleado encarándose ya directamente con Rasconíkov.
Si posee usted la cédula de reconocimiento,
hágase usted cargo de estos 35 rublos que
Semenovitch
ha recibido para usted de Anastasio Ivánovich,
por orden de su madre. ¿Ha debido usted
tener aviso del envío de esa cantidad?
Sí, me acuerdo.
Bakruchin,
dijo Raskolnikov,
procurando hacer memoria.
¿Quiere usted firmarme el recibo?
Sí, va a firmar. ¿Tiene usted ahí su
libro? Dijo Razumiquín.
Sí, aquí está.
Démelo usted.
Vamos, Rodia, un esfuerzo,
trata de incorporarte,
yo te sostendré.
Toma la pluma y pon aquí tu nombre.
En nuestros tiempos el dinero es la miel
de la humanidad.
Yo no tengo necesidad de dinero,
dijo Rascolníkov
rechazando la pluma.
¿Cómo? ¿Que no tienes necesidad de dinero?
No firmo.
Pero si tienes que dar un recibo.
No tengo necesidad de dinero.
No tienes necesidad de dinero,
repitió Razumiquín.
Amigo mío, faltas a la verdad, doy fe.
No sea impaciente usted, se lo ruego, no
sabe lo que dice.
Está todavía en el país de los sueños.
Cierto es, sin embargo, que suele ocurrirle lo
mismo cuando está despierto.
Usted es un hombre de buen sentido, le
llevaremos la mano y firmará,
vamos, ayúdeme usted.
No,
puedo volver otra vez.
De ningún modo, ¿por qué se ha de
molestar?
Usted es un hombre razonable.
Ea Raskolnikov,
no detengas por más tiempo a este señor,
ya ves que te espera.
Y Razumikín se dispuso a llevar la mano
de Raskolnikov.
Deja, lo haré yo solo,
dijo este.
Tomó la pluma y firmó en el libro.
El dependiente entregó el dinero y se marchó.
Bravo. Y ahora, amigo mío, ¿quieres comer?
Sí,
respondió Raskolnikov.
¿Hay sopa?
Algo queda de ayer,
respondió Anastasia, que no había salido de la
habitación durante toda la escena.
¿Sopa de arroz con patatas?
Sí,
estaba seguro de ello. Ve a buscar la
sopa y danos también té.
Bueno,
Raskolnikov miraba a su amigo con profunda sorpresa
y terror estúpido.
Resolvió callarse y esperar.
Me parece que no deliro,
pensaba,
todo esto es muy real.
Al cabo de 10 minutos Anastasia volvía con
la sopa y anunció que serviría después el
té.
Trajo también 2 cucharas, 2 platos y el
servicio correspondiente de mesa,
sal, mostaza para tomarla con la carne, etcétera.
Nunca había estado tan bien puesta la mesa
desde hacía largo tiempo, hasta el mantel era
limpio.
Anastasia,
dijo Razumikin,
Praskovia Pavlovna no haría mal en enviarnos un
par de botellas de cerveza,
asegúrale que no quedará ni gota.
De nada te privas,
murmuró la criada, y fue a hacer el
encargo.
El enfermo continuaba observándolo todo con inquieta atención.
Ratsumikin se sentó a su lado en el
diván.
Con la gracia de un oso sostenía,
apoyada en el brazo izquierdo, la cabeza de
Raskolnikov,
que no tenía ninguna necesidad de este auxilio,
y con la mano derecha le llevaba a
la boca cucharadas de sopa, después de soplarlas
muchas veces para que su amigo no se
quemase al tragarlas,
a pesar de que la sopa estaba bastante
fría.
Rascólikov
tomó con avidez 3 cucharadas,
pero Rathumikin suspendió bruscamente la comida de su
amigo, declarando que para tomarla era preciso consultar
con Zosimov.
En aquel momento entró Anastasia llevando las 2
botellas de cerveza.
¿Quieres té?
Sí,
ve enseguida a buscarte, Anastasia,
porque en lo tocante a esta infusión opino
que no hace falta el permiso de la
facultad.
Aquí está la cerveza.
Se volvió a sentar en su silla, se
acercó la sopera y la carne, y se
puso a devorar con tanto apetito como si
no hubiese comido en 3 días.
Ahora, amigo Rodia,
como todos los días en esta casa, murmuró
con la boca llena, Prascovia,
tu amable patrona, me trata a cuerpo de
rey, me tiene mucha consideración,
y es claro, yo me dejo querer.
¿Para qué protestar?
Aquí está Anastasia con el té. ¿Es lista
esta muchacha?
Anastasia.
¿Quieres cerveza?
¿Te burlas de mí?
Pero un poco de té sí tomarás.
Eso sí.
Sírvete, o más bien, no, espera,
yo te serviré,
siéntate a la mesa.
Haciendo de anfitrión, llenó sucesivamente 2 tazas,
después dejó su almuerzo y fue a sentarse
otra vez en el sofá,
lo mismo que cuando la sopa.
Rathumikin
empleó todo género de atenciones delicadas para que
Rascónlikov tomara el té.
Este último se dejaba mimar sin decir palabra,
aunque se sentía en estado de permanecer sentado
en el diván sin el auxilio de nadie,
de tener en la mano la taza y
la cuchara, y hasta de andar.
Pero con cierto maquiavelismo extraño y casi instintivo,
se había decidido súbitamente a fingirse débil y
simular cierta imbecilidad,
teniendo, sin embargo, los ojos y los oídos
en acecho.
Al cabo, su disgusto fue más fuerte que
su resolución.
Después de haber tomado 10 cucharadas de té,
el enfermo apartó la cabeza con un brusco
movimiento,
rechazó caprichosamente
la cuchara y se dejó caer sobre la
almohada.
Esta palabra no era ya una metáfora.
Raskolnikov tenía ahora bajo la cabeza una buena
almohada de plumas con una funda muy limpia.
Este detalle habíalo advertido el joven y no
dejaba de preocuparle.
Es preciso que Praskovia nos envíe conserva de
frambuesas
para preparar la bebida a Raskónikov,
dijo Ratsumikin, volviendo a sentarse en su sitio
y reanudando su interrumpido almuerzo.
¿Y dónde va a buscar la frambuesa?
Preguntó Anastasia, que, teniendo el platillo entre sus
dedos separados, tomaba sorbos de té al través
del azúcar.
Querida, tu ama la comprará en una tienda,
tú no sabes, Rodia, ha pasado aquí toda
una historia.
Cuando te escapaste de mi casa como un
ladrón sin decirme dónde vivías, me incomodé tanto
que que resolví encontrarte para tomar de ti
una venganza ejemplar.
Aquel mismo día me puse en campaña,
lo que tuve que correr y preguntar.
Se me habían olvidado tus nuevas señas, por
la sencilla razón de que no las había
sabido nunca.
En cuanto a tu antiguo alojamiento,
solo me acordaba de que habitabas en los
5 rincones,
en casa de Karlamov.
Me lancé sobre esta pista, descubrí la casa
de Karlamov,
que no es la casa de Karlamov,
sino la de Buk,
y aquí tienes cómo se embrolla 1 con
los nombres propios.
Estaba furioso.
Al día siguiente fui a la oficina de
direcciones,
sin confiar nada en el resultado de esta
diligencia.
Pues bien, figúrate mi asombro cuando en 2
minutos me dieron la indicación de tu domicilio.
¿Estás inscrito allí?
Que estoy inscrito.
Ya lo creo.
Y sin embargo, no pudieron dar las señas
del general Covélef
a 1 que las pedía.
Apenas llegué aquí cuando me enteré de todos
tus asuntos. Sí, amigo mío, de todos,
lo sé todo.
Anastasia te lo dirá. He trabado conocimiento con
Nicodin Fomitz,
he sido presentado a Ilia Petróvich,
he entrado en relaciones con Edróvnik,
con Alejandro Grigorievich
Zametov,
jefe de la cancillería, y en fin, con
la misma Páshenka.
¿Ese ha sido el golpe final? Pregúntaselo a
Anastasia.
Por fuerza la has embrujado,
murmuró la criada con una sonrisa maliciosa.
Fue una lástima, querido amigo, que desde el
principio no te entendieses con ella.
No debías haber procedido de este modo con
Páshenka.
Tiene un carácter extraño, pero ya hablaremos otro
día de su carácter.
Dime,
¿qué hiciste para que te cortase los víveres?
¿Y eso del pagaré?
Por fuerza estabas loco cuando lo firmaste.
¿Y el proyecto de matrimonio cuando vivía su
hija Natalia Egorovna?
Estoy al corriente de todo, pero veo que
toco una cuerda muy delicada y que soy
un burro. Perdóname,
mas, a propósito de tonterías,
¿no te parece que Praskovia Parlovna es menos
tonta de lo que a primera vista parece?
Sí,
balbuceó mirándole de reojo Raskólnikov.
No comprendía que hubiera sido mejor seguir la
conversación.
Verdad que sí,
exclamó Razumikin,
no es una mujer muy inteligente,
es un tipo muy original.
Te aseguro, querido Rodia, que no la entiendo.
Ha estado ya en los 40 y no
confiesa más que 36,
cosa que puede hacer sin temor a que
la desmientan.
Te aseguro que solo puedo juzgarla desde el
punto de vista intelectual,
porque nuestras relaciones son las más singulares que
puedes imaginarte.
Repito que no la entiendo.
Volviendo a nuestro asunto, ha sabido que dejaste
de ir a la universidad y que estás
sin lecciones ni vestidos.
Además,
desde la muerte de su hija no ha
habido motivo para que te considerase como de
su familia.
En tales condiciones le ha saltado cierta inquietud.
Tú, por su parte, en lugar de conservar
con ella las relaciones de otro tiempo, vivías
retirado en tu rincón,
y naturalmente quería que te marchases.
Pensaba desde hacía tiempo en eso, pero como
le habías firmado un pagaré asegurándole,
además,
que tu madre pagaría
He cometido una bajeza al decir tal cosa,
mi madre está en la miseria, yo mentía
para que me siguiesen dando hospedaje y comida,
dijo Rascónicov
con voz entrecortada y vibrante.
Tenías razón al hablar como hablaste, pero la
intención de Chevarov,
Urial y hombre de negocios, lo ha echado
todo a rodar.
Si no hubiera sido por este, Pashenka no
hubiera emprendido nada contra ti.
Es demasiado tímida para hacer eso.
En cambio, el hombre de negocios no es
tímido, y enseguida ha entablado la demanda.
¿El firmante de la letra es persona solvente?
Respuesta,
sí, porque su madre, aunque no posee más
que una pensión de 125 rublos, se quedaría
sin comer con tal de sacar a Rodion
de semejante apuro, y tiene además una hermana
que se vendería como esclava por su hermano.
El señor Chevarov se ha fundado en este
cálculo.
¿Por qué te agitas?
Adivino, amigo mío, lo que estás pensando.
No tenías inconveniente en refugiarte en el seno
de Páshenka cuando podías ver en ti un
futuro yerno, pero, ay,
en tanto que el hombre honrado y sensible
se abandona las confidencias,
el hombre de negocios las recoge y hace
su agosto.
En suma, le entrego la letra a s
Chevarov,
que no se ha andado por las ramas.
Cuando lo supe,
quise, para la tranquilidad de mi conciencia,
tratar también al hombre de negocios por la
electricidad,
pero entre tanto se ha establecido perfecta armonía
entre Páshenka y yo, y he suspendido el
procedimiento respondiendo de tu deuda.
Te enteras, amigo mío, he salido fiador por
ti,
he hecho venir a Chevarov, se le ha
tapado la boca con 10 rublos y ha
devuelto el papel que tengo el honor de
presentarte.
Ahora no eres más que un deudor bajo
tu palabra,
tómalo.
¿Eres tú a quien no conocía cuando deliraba?
Preguntó Rascólnikov, después de una pausa.
Sí, y aun mi presencia te ha ocasionado
alguna crisis violenta,
sobre todo cuando he venido con Zametov.
¿Zametov?
¿El jefe de la cancillería?
¿Por qué lo has traído?
Al pronunciar estas palabras, Rascónicov
cambiaba de posición y fijó los ojos en
Razumikin.
¿Qué te pasa? ¿Por qué te arteras?
Deseaba conocerte y quiso venir porque habíamos hablado
mucho de ti.
Como, de otra manera, hubiera sabido yo tantas
cosas acerca de ti.
Es un buen muchacho, amigo mío, maravilloso,
claro que en su género.
Ahora somos amigos, nos vemos todos los días
porque acabo de transportar mis penates a ese
barrio.
¿Aún no lo sabías? Me he mudado recientemente,
he ido 2 veces con él a casa
de Luisa. ¿Te acuerdas de Luisa? Luisa Ivanovna.
He disparatado mucho durante mi delirio.
Ya lo creo, no te lo puedes imaginar.
¿Qué es lo que decía?
¿Que qué decías?
Ya se sabe lo que puede decir un
hombre que no está en sus cabales,
pero no estamos aquí para perder el tiempo,
sino para ocuparnos en nuestros asuntos.
Y así diciendo, se levantó tomando su gorra.
¿Qué es lo que decía?
¿Quieres que te lo cuente? ¿Temes haber dejado
escapar algún secreto?
Tranquilízate,
de tus labios no ha salido ninguna palabra
acerca de la cuestión,
pero has hablado mucho de un bulldog,
de pendientes, de cadenas de reloj,
de la isla de Kristovski,
y de un Drovnik, qué sé yo.
Nico Dinfowitche y Liam Petrovitch, el ayudante, salían
a relucir en tu delirio.
Además,
hablabas mucho de una de tus botas, no
cesabas de decir llorando, dámela.
Zametov la estuvo buscando por todos los rincones,
y cuando encontró esa alhaja, no tuvo inconveniente
en tomarla con sus blancas manos cubiertas de
sortijas
y tan perfumadas.
Entonces, fue cuando te calmaste,
no soltándola durante 24 horas,
imposible quitártela,
y aún debe estar ahí debajo de la
colcha.
También pedías las tiras del pantalón,
y con qué lágrimas.
Hubiéramos deseado saber qué interés tenían para ti
esas tiras, pero no entendíamos ni una sola
de tus palabras.
Ahora vamos a nuestro asunto.
Aquí tienes 35
rublos,
tomo 10, y dentro de 2 horas volveré
y te daré cuenta del empleo que habré
hecho de ellos.
De paso,
entraré en casa de Zosimov.
Ya debería estar aquí, porque son las 11
dadas.
Durante mi ausencia, cuida tú, Anastasia,
de que a este no le falte nada,
y procura prepararle algo para beber.
Ahora voy a dar por mí mismo instrucciones
a Páshenka.
Hasta la vista.
La llama Pashenka,
ábrase visto un bribón como ese,
dijo la sirvienta, cuando el joven, girando sobre
sus talones, abandonó el cuarto,
y saliendo también ella, se puso a escuchar
detrás de la puerta,
pero al cabo de un instante no pudo
permanecer allí y descendió muy apresuradamente,
deseosa de saber qué hablaba Razumikin con la
patrona.
Era evidente que Anastasia sentía verdadera admiración por
el estudiante.
Apenas la criada había cerrado la puerta, el
enfermo echando a un lado la colcha saltó
del lecho como loco.
Había esperado con impaciencia febril para poner mano
a la obra.
¿A qué obra?
Era el caso que en aquel instante no
se acordaba de nada.
Señor, dime solamente una cosa, ¿lo saben todo
o aún lo ignoran?
Quizá ya estén enterados,
pero fingen ignorarlo porque me ven enfermo.
¿Esperarán
a que esté restablecido para quitarse la máscara?
Me dirán entonces que lo sabían todo desde
hacía largo tiempo.
Pero ¿qué es lo que tengo que hacer
ahora?
Sí,
era una cosa urgente.
La he olvidado y pensaba en ella hace
un minuto.
Estaba en pie en medio de la habitación,
presa de dolorosa perplejidad.
Se acercó a la puerta, la abrió y
aplicó el oído.
Mas, ¿para qué?
De repente pareció que recobraba la memoria,
acudió al rincón en que la tapicería estaba
desgarrada,
introdujo la mano en el agujero y lo
escudriñó,
Mas no era tampoco aquello de lo que
quería acordarse.
Abrió la estufa y estuvo escarbando las cenizas.
Los bordes cortados del pantalón y el forro
del bolsillo se encontraban allí conforme los echó
antes el joven,
de modo que nadie había hurgado en la
estufa.
Se acordó entonces de la bota de la
que le había hablado Rathumikin.
La bota estaba en el sofá, bajo la
colcha,
pero desde el crimen habría sufrido tantos frotamientos
y manchándose con tanto lodo, que sin duda
Zametov no había podido notar nada.
Va, Zametov,
la oficina de policía.
Pero ¿por qué se me cita en esa
oficina?
¿Dónde está la citación?
Ah, sí, estoy confundido.
Fue el otro día cuando se me hizo
ir. Examiné entonces también la bota, pero ahora,
ahora ha estado enfermo.
Mas, ¿por qué ha venido aquí Zametov?
¿Por qué lo ha traído Rzhumikin?
Murmuraba Raskolnikov,
sentándose fatigado en el sofá.
¿Qué pasa?
¿Estoy delirando o veo las cosas como son?
Me parece que no sueño.
O ahora recuerdo.
Es preciso partir, partir enseguida,
no hay más remedio que alejarse.
Pero ¿a dónde ir? ¿Y dónde está mi
ropa?
No tengo botas.
¿Se las han llevado o las han escondido?
Ah, comprendo.
Aquí está mi gabán.
¿No se han fijado en él?
Dinero aquí, sobre la mesa.
Gracias a dios, la letra de cambio aquí
también.
Voy a tomarlo y a salir.
Alquilaré otro cuarto y no me encontrarán.
Pero ¿y la oficina de direcciones?
Acabarán por descubrirme.
Sí, Razumiquín sabrá dar conmigo.
Mejor será expatriarme,
irme lejos, a América,
allí me reiré de ellos.
Tengo que llevarme la letra de cambio,
me servirá.
¿Qué más necesito?
Me creen enfermo,
piensan que no me encuentro en estado de
andar. He
leído en sus ojos que lo saben todo.
No tengo más que bajar la escalera, pero
¿y si la casa estuviese vigilada?
¿Si abajo me encontrase con los agentes de
policía?
¿Qué es esto? ¿Té?
También ha quedado algo de cerveza.
Esto me refrescará.
Tomó la botella que aún contenía lo bastante
para llenar un gran vaso y lo vació
de un trago con verdadero placer,
porque tenía ardiendo el estómago.
Pero un minuto después prodújole la cerveza zumbidos
en las sienes y un ligero escalofrío no
del todo desagradable en la espina dorsal.
Se acostó y tapó con la colcha.
Sus ideas vagas e incoherentes se embrollaban cada
vez más.
Bien pronto sintió gran pesadez en los párpados,
apoyó con placer la cabeza en la almohada,
se tapó muy bien con la blanca concha
que había reemplazado y su harapiento gabán, y
se quedó profundamente dormido.
Se despertó al oír ruido de pasos, y
vio a Razumikin que acababa de abrir la
puerta, pero que dudaba si penetrar o no
en la habitación y permanecía de pie en
el umbral.
Raskolnikov
se levantó vivamente y miró a su amigo
con la expresión de un hombre que trata
de recordar algo.
Puesto que no duermes, aquí me tienes.
Anastasia,
sube el paquete,
gritó Razumiquina la criada que estaba abajo. Voy
a darte mis cuentas.
¿Qué hora es? Preguntó el enfermo dirigiendo en
torno suyo una mirada inquieta.
Buena sí está, amigo mío, van a dar
las 6 y eran las 12 cuando te
dormiste.
Así, tu sueño ha durado 6 horas.
Señor, ¿cómo he podido dormir tanto?
¿De qué te quejas? Este sueño te sentará
bien.
¿Tenías algún negocio urgente? ¿Una cita quizás?
Ahora todo el tiempo nos pertenece.
3 horas hace que esperaba a que te
despertases,
2 veces he entrado, y tú duerme que
duerme.
Otras 2 veces he estado en casa de
Zametov,
había salido, pero no importa, vendrá.
Además,
he tenido que ocuparme en mis asuntos.
He cambiado hoy de domicilio y he mudado
todos mis trastos,
incluso mi tío, porque te advierto que tengo
al presente un tío en mi casa.
Pero basta, volvamos a nuestro asunto,
trae acá el paquete.
Anastasia,
vamos enseguida.
Ante todo, ¿cómo estás?
Me siento bien, ya no estoy enfermo.
¿Hace mucho tiempo que estás aquí, Razumi King?
Acabo de decirte que he estado 3 horas
esperando a que te despertases.
No hablo de eso, sino de antes.
¿Cómo de antes?
¿Desde cuándo vienes a esta casa?
Ya te lo dije otra vez, ¿no te
acuerdas?
Rascónicov
hizo un llamamiento a su memoria. Se le
presentaban los incidentes de aquel día como si
los hubiera soñado,
y viendo que en vano pretendía recordar,
interrogó con una mirada a Razumikin.
Dijo
este, lo has olvidado.
Ya me hacía yo cargo de que la
otra vez no estabas en tu juicio.
Ahora el sueño te ha sentado bien, tienes
mucha mejor cara.
¿Ya recobrarás la memoria?
Ahora mira, querido amigo. Y se puso a
deshacer el paquete que era evidentemente el objeto
de todas sus preocupaciones.
Esto, amigo mío, es lo que más me
interesa.
Hay que hacer de ti un hombre.
Vamos a ver, comencemos por arriba.
¿Ves esta gorra?
Dijo, sacando del envoltorio una muy decente, aunque
ordinaria y de poco valor.
¿Me dejas que te la pruebe?
No, ahora no, más tarde,
contestó Rascónicov
rechazando a su amigo con un gesto de
impaciencia.
Tiene que ser ahora mismo, amigo Rodia, tú
déjame a mí, después sería demasiado tarde.
Además, la inquietud me tendría en vela toda
la noche, porque he comprado estas prendas al
buen Tuntún sin tener la medida.
Está perfectamente,
exclamó con aire de triunfo después de haberle
probado la gorra. Cualquiera diría que te la
han hecho a medida.
¿A qué no aciertas, Nataschiuska,
lo que me ha costado?
Dijo, encarándose con la criada, viendo que su
amigo guardaba silencio.
¿2 grivnas?
Respondió Anastasia.
¿2 grivnas? Estás loca,
gritó Razummiquín.
Ahora por 2 gripnas no se podría comprar
siquiera tu personita.
8 gripnas,
y eso porque está usada.
Vamos a ver ahora el pantalón.
Te advierto que estoy orgulloso de él. Y
presentó a Raskolnikov un pantalón de color ceniza
de ligera tela de verano.
Ni un agujero ni una mancha, y todavía
muy llevable, aunque esté ya usado.
El chaleco es del mismo color que el
pantalón, como lo exige la moda.
Por lo demás, estas prendas son mejores que
nuevas, porque con el uso han adquirido suavidad,
son más flexibles.
Soy de parecer, amigo Rodia, de que para
andar por el mundo es preciso arreglarse según
la estación.
Las personas razonables no comen espárragos en el
mes de enero.
En mis compras he seguido ese principio.
Como estamos en verano,
he comprado un vestido de verano.
Que viene el otoño, te harán falta vestidos
de más abrigo y abandonarás estos.
Con tanta más razón, cuanto que de aquí
a allá habrán tenido tiempo de estropearse.
Bueno, a ver si aciertas lo que han
costado.
¿Cuánto te parece?
2 rublos y 25 copeks.
Ahora hablemos de las botas. ¿Qué tal? Se
ve que están usadas, es verdad, pero desempeñarán
muy bien su papel durante 2 meses. Han
sido hechas en el extranjero.
Eran de un secretario de la embajada británica
que las vendió la semana pasada y que
no las ha llevado más que 6 días.
Sin duda, andaría mal de dinero.
¿Precio?
Un rublo y 50 kopeks.
Son de balde.
Pero acaso no le vengan,
observó Anastasia.
¿Que no le vendrán? ¿Para qué sirves tú
entonces?
Replicó Razumikín,
sacando del bolsillo una bota vieja de Rascónicov
sucia y agujereada.
Había tomado mis precauciones.
Todo ello se ha hecho muy concienzudamente.
En cuanto a la ropa blanca, ha habido
mucho regateo con la revendedora.
En fin, aquí tienes 3 camisas con la
pechera de moda, y ahora recapitulemos.
Gorra, 8 grizznas,
pantalón y chaleco, 2 rublos y 25 copex,
Ropa blanca, 5 rublos.
Botas,
un rublo 50 copex.
Tengo que devolverte 45
copex.
Toma, guárdalos.
De esta suerte, cátate ya emperifollado,
porque, según mi juicio, tu paletó no solamente
puede servir aún, sino que conserva mucha distinción.
Se ve que ha sido hecho en casa
de Charmer.
En cuanto a los calcetines,
etcétera,
te dejo el cuidado de que los compres
tú.
Nos quedan 25 rublos y no tienes que
inquietarte,
ni de ni
del pago de inquilinato.
Ya te lo he dicho, se te ha
abierto un crédito ilimitado,
y ahora es necesario que te mudes de
ropa blanca, porque tu enfermedad está en tu
camisa.
Déjame, no quiero,
respondió rechazándole
Raskólnikov,
cuyo rostro había permanecido triste durante el festivo
relato de Rathumikin.
Es preciso, amigo mío, ¿por qué me he
destalonado yo por estas calles?
Natashiuska,
no te la eches de vergonzosa, ayúdame. Y
a pesar de la resistencia de Rascólikov,
logró mudarle de ropa interior.
El enfermo se dejó caer sobre la almohada
y no dijo una palabra durante 2 minutos.
¿No me dejarán tranquilo?
Pensaba. ¿Y con qué dinero se ha comprado
todo esto?
Preguntó enseguida mirando a la pared.
Vaya, una pregunta, ¿con qué dinero ha de
haber sido? ¿Con el tuyo?
Tu madre te ha enviado por medio de
Bakruchín
35 rublos que te trajeron hace poco. ¿Lo
has olvidado quizá?
Sí, ya me acuerdo,
dijo Raskolnikov,
después de haberse quedado pensativo y sombrío.
Rasomikin,
fruncidas las cejas, le miraba con inquietud.
Se abrió la puerta y entró en la
habitación un hombre de alta estatura.
Su manera de presentarse indicaba la costumbre de
visitar la casa de Raskolnikov.
Zoshimov,
por fin,
gritó alegremente Ratomikin.
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido
por Pedro Pedrazay Páez.
público.
Segunda parte. Capítulo 4.
El recién venido era un mocetón de 27
años,
alto y grueso,
de rostro un poco abotargado,
pálido y afeitado cuidadosamente.
Tenía el cabello de color rubio,
casi blanco y cortado en forma de cepillo.
Usaba lentes y en el índice de su
carnosa mano brillaba un grueso anillo de oro.
Se comprendía que le gustaba usar cómodos vestidos
que no carecían de cierta elegancia.
Llevaba un ancho gabán de verano y pantalón
claro.
La pechera,
los puños y cuello eran irreprochables,
y brillaba sobre su chaleco pesada cadena de
oro.
Sus modales tenían algo de lentos y de
flemáticos,
aunque hacía esfuerzos para darse aire de desenvuelto.
Por lo demás, a despecho de su cuidado,
se advertía en sus maneras algo de afectación.
Cuántos le conocían le encontraban insoportable,
pero le tenían en grande estima como médico.
He estado 2 veces en tu casa, ¿lo
estás viendo? ¿Has recobrado ya los sentidos?
Ya veo, ya veo, ¿cómo nos sentimos hoy?
Preguntó Zosimov a Rascólikov,
mirándole atentamente.
Y al mismo tiempo se sentaba en el
extremo del sofá a los pies del enfermo,
esforzándose por encontrar un sitio para su enorme
persona.
Siempre hipocondriaco,
continuó Razumikin.
Hace poco,
cuando le hemos mudado de ropa interior, casi
se ha echado a llorar.
Se comprende,
lo mismo hubiera sido mudarle luego, no era
necesario
contrariarle.
El pulso es excelente.
Seguimos con un poco de dolor de cabeza,
¿no es verdad?
Estoy perfectamente,
dijo Rascolnicoff
irritado.
Y al pronunciar estas palabras se incorporó de
repente en el sofá y brillaron sus ojos,
pero un instante después se dejó caer sobre
la almohada,
volviéndose del lado de la pared.
Zózimov le miraba atentamente.
Muy bien,
nada de particular,
dijo con cierta indiferencia.
¿Has tomado algo?
Se le dijo lo que había comido el
enfermo y se le preguntó qué podía dársele.
Puede tomar lo que quiera,
sopa, té,
claro que quedan prohibidos los cohombros y las
setas,
no conviene tampoco que coma carne,
aunque esta advertencia es ociosa.
Cambió una mirada con Razumiquín
y prosiguió,
nada de pociones ni medicamentos,
mañana veremos,
hoy se hubiera podido.
De todos modos, bien.
Mañana por la tarde le sacaré a dar
un paseo,
dijo Razumikin,
iremos juntos al jardín Yúzúpov,
y después al palacio de cristal.
Mañana sería demasiado pronto,
pero un paseíto corto
En fin, mañana veremos.
Lo que siento es que precisamente hoy inauguro
mi nueva vivienda,
que está a 2 pasos de aquí, y
desearía que fuese 1 de los nuestros,
aunque tuviese que estar tendido en un sofá.
¿Vendrás tú?
Preguntó Razumiquín al doctor.
Lo has prometido,
no faltes a tu palabra.
Bueno,
no podré ir hasta bastante tarde.
¿Das un convite?
Nada de convite,
té aguardiente,
arenques y pastas,
una reunión de amigos.
¿Y quiénes son tus huéspedes?
Compañeros jóvenes y mi tío, un viejo que
ha venido a no sé qué negocios a
San Petersburgo,
llegó ayer,
solo nos vemos una vez cada 5 años.
¿En qué se ocupa?
Envegetar en un distrito,
es maestro de postas, cobra una pensioncilla y
tiene 65
años.
No hablemos más de él, aunque le quiero.
También está Porfirio Petróvich,
juez de instrucción del distrito,
un notable jurisconsulto,
tú le conoces.
¿Es también pariente tuyo?
Muy lejano, mas, ¿por qué arrugas el entrecejo?
¿Crees que porque un día tuvisteis no sé
qué disputa estás en el caso de no
venir,
o me río de él?
Es lo más cuerdo que puedes hacer.
Habrá también estudiantes,
un profesor,
un empleado, un músico y un oficial,
Zametov.
Dime, te lo ruego,
lo que tú o este,
Zosimov señaló con un movimiento de cabeza a
Rascónnikov,
tenéis en común con ese Zametov.
Pues bien, ya que quieres que te lo
diga, entre Zametov y yo hay algo común,
traemos
cierto negocio entre manos.
Me gustaría saber qué negocio es ese.
A propósito del pintor decorador,
trabajamos porque se le ponga en libertad,
creo que lo conseguiremos.
El asunto es perfectamente claro,
nuestra intervención tiene por único objeto apresurar el
desenlace.
¿A qué pintor te refieres?
¿No te he hablado ya de él?
Ah, es verdad,
no te he contado más que el principio.
Se trata del asesinato de la vieja prestamista
sobre prendas.
Pues bien, el pintor fue detenido como autor
del doble crimen.
Sí, antes que me contaras todo eso, ya
había oído yo hablar de esos asesinatos y,
a decir verdad, la cosa me interesa hasta
cierto punto,
he leído algo en los periódicos.
También mataron a Isabel,
dijo de pronto Anastasia,
dirigiéndose a Raskolnikov.
¿Isabel?
Murmuró el enfermo con voz casi ininteligible.
Sí, Isabel, la revendedora,
no la conocías,
venía a casa de la patrona.
Por cierto,
que te hizo una camisa.
Raskolnikov
se volvió del lado de la pared y
se puso a contemplar con gran atención
una de las florecillas blancas de que estaba
sembrado el papel que tapizaba su habitación.
Sentía que se le entumecían los miembros, pero
no se atrevía a moverse y continuaba con
la mirada fija en la florecilla de la
pared.
¿Luego resultan cargos contra ese pintor?
Preguntó Zosimov,
interrumpiendo con manifiesto enojo a la criada, que
suspiró y guardó silencio.
Sí, pero esos cargos en rigor no son
tales,
y eso es precisamente
lo que se trata de demostrar.
La policía sigue una pista falsa,
como la siguió al principio cuando sospechó de
Kodj y Pestriakov.
Por poco interés que se tenga en la
cuestión,
se siente 1 indignado al ver una sumaria
tan neciamente conducida.
Pestriacov
vendrá probablemente esta noche a mi casa,
y a propósito, Rodia, tú tienes noticia de
ese crimen, ocurrió el día antes que cayeras
enfermo,
la víspera de tu desayuno en la oficina
de policía,
precisamente,
cuando se estaba hablando de él.
El médico miró curiosamente a Raskolnikov.
Será preciso que yo no te quite el
ojo de encima, Ratsumikin,
le dijo, te interesas demasiado por un asunto
que no te va ni te viene.
Es posible, pero no importa,
arrancaremos a ese desgraciado de las garras de
la justicia,
exclamó Razumiquín,
descargando un puñetazo sobre la mesa.
Mas no son los errores de esa gente
lo que me irritan,
cualquiera se equivoca.
Además, el error es cosa excusable,
puesto que por medio de él se llega
a la verdad.
No, lo que me molesta es que, estando
engañados,
continúen creyéndose infalibles.
Yo estimo a Porfirio, pero ¿sabes lo que
en un principio los ha despistado?
La puerta estaba cerrada, y cuando Koshi y
Pestriakov subieron con el portero estaba abierta,
luego Koshi y Pestriakov son los asesinos.
Vaya una lógica que me gastan.
No te acalores,
los han detenido porque no tenían más remedio
que detenerlos,
y a propósito,
he visto de nuevo a Kosch,
Creo que estaba en relaciones de negocios con
la vieja. ¿Le compraba los objetos empeñados
después del vencimiento?
Sí, es un camastrón.
Negocia también letras de cambio.
El mal rato que ha pasado no me
importa un comino,
pero me sublevo contra los sistemas estúpidos de
un procedimiento anticuado.
Tiempos ya de emprender un nuevo camino y
renunciar a viejas rutinas.
Únicamente los datos psicológicos pueden arrojar luz en
estos procesos.
Tenemos hechos, dicen, pero los hechos no son
todo,
la manera de interpretarlos
contribuye,
por lo menos, en una mitad, al éxito
de un sumario.
¿Sabes tú interpretar los hechos?
Mira, es imposible callarse cuando se siente, cuando
se tiene la íntima convicción de que se
puede contribuir al descubrimiento de la verdad.
¿Conoces los pormenores de ese asunto?
Me habías hablado no sé qué de un
pintor decorador,
pero no me has contado el suceso.
Pues bien, oye,
2 días después de cometido el asesinato,
por la mañana,
en tanto que la policía procedía contra Kóchi
y Pestriakov,
a pesar de las explicaciones perfectamente
categóricas dadas por ellos, surgió un incidente
completamente inesperado.
Cierto, Dutchkin,
campesino que tiene una taberna enfrente de la
casa del crimen, llevó a la comisaría un
estuche que encerraba unos pendientes de oro, y
con tal motivo contó su historia.
Anteayer tarde, poco después de las 8,
fíjate en esta coincidencia,
Micolái,
un obrero pintor parroquiano de mi establecimiento,
fue a suplicarme que le prestase 2 rublos
por los pendientes que contenía el estuche.
A mi pregunta,
¿dónde has encontrado esto?
Me respondió que en la calle.
No le pregunté más,
es Dutskin quien habla, y le di un
billetito,
es decir, un rublo, porque dije para mis
adentros,
si no tomo este objeto, lo tomará otro,
y mejor es que esté en mis manos.
Si lo reclaman y sé que ha sido
robado, iré a entregarlo a la policía.
Bien mirado.
Al hablar de este modo, prosiguió Razumikin,
mentía descaradamente.
Conozco a ese Dutchkin,
es un encubridor,
y cuando tomó de Mykolay una alhaja que
valía 30 rublos, no tenía intención de entregarla
a la policía.
Se decidió a ello bajo la influencia del
miedo.
Pero dejemos a Dutchkin continuar su relato.
Desde niño conozco a ese campesino que se
llama Mikolay de Mentyev,
es como yo, del gobierno de Ryazán y
del distrito de Zaraisk.
Sin ser un borracho, bebe algunas veces demasiado.
Sabíamos que estaban trabajando con Mitrei,
que es de su país.
Después de haber recibido el billetito,
Micolái apuró 2 copas, cambió su rublo para
pagar y se marchó llevándose el cambio de
la moneda.
No vi a Mitrei con él.
Al día siguiente,
oímos decir que habían matado hachazos a Alena
Ivanovna y a su hermana Isabel Ivanovna.
Nosotros las conocíamos, y entonces nacieron nuestras sospechas
a propósito de los pendientes,
porque sabíamos que la vieja prestaba dinero sobre
alhajas.
Para aclarar mis dudas, me dirigí a casa
de las imperfectas,
haciéndome el ignorante,
y lo primero que hice fue averiguar si
estaba allí Nicolaimy Trei.
Me dijo que su camarada andaba de picos
pardos.
Micolay entró borracho en su casa por la
mañana temprano,
y 10 minutos después salió de ella.
Desde entonces,
Mitrei no le había vuelto a ver, y
como es consiguiente,
trabajaba solo.
La escalera que conduce a la habitación de
las víctimas es también la del cuarto en
que trabajan los 2 obreros.
Este cuarto está situado en el segundo piso.
Habiendo sabido esto, no dije palabra a nadie,
es Dutchkin el que habla,
pero recogí muchas noticias acerca del asesinato,
y me volví a mi casa preocupado,
siempre con la misma duda.
Esta mañana,
a las 8,
es decir, a las 2 horas del crimen,
¿comprendes?
He visto a Micolay entrar en mi establecimiento.
Estaba algo bebido, pero no del todo borracho,
de modo que podía comprender lo que se
le dijera.
El hombre se sentó silenciosamente
en un banco.
Cuando llegó Micolái, no había en la taberna
más que un parroquiano que dormía en otro
banco, sin contar, por supuesto, los 2 mozos.
¿Has visto a Mitray?
Pregunté a Mikolay.
No, dijo, no le he visto.
¿Y no has ido a trabajar?
No he ido desde anteayer,
respondió a mí. ¿En dónde has dormido esta
noche?
En las arenas, en casa de los Kolomenski.
¿Y de dónde has sacado los pendientes que
me trajiste el otro día?
Los encontré en la acera,
dijo con aire sospechoso, evitando mirarme.
¿Has oído decir que esa misma tarde y
a la misma hora ha ocurrido algo en
el edificio en que trabajas?
No,
me contestó, nada sé.
Le cuento todo el suceso y él me
escucha abriendo desmesuradamente
los ojos.
De repente se pone más blanco que la
pared, toma la gorra y se levanta.
Traté entonces de detenerle.
Espera un poco, Míchka, le digo, echa otra
copa.
Al mismo tiempo hago señas a 1 de
los mozos para que se ponga delante de
la puerta, mientras yo me aparto del mostrador.
Pero adivinando sin duda mis intenciones,
se lanza fuera de la casa y echa
a correr, y desaparece por una bocacalle.
Desde aquel momento no tengo la menor duda
de que es el culpable.
Ya lo creo,
dijo Zosimov.
Espera, escucha hasta el fin.
Naturalmente, la policía se puso a buscar por
todas partes a Mikolay.
Detuvo a Dutskin y Mitrei,
e hizo varios registros en sus casas, pero
hasta anteayer no se ha logrado capturar a
Midka, a quien se encontró en una posada
del arrabal de en
circunstancias
bastante raras.
Una vez en esa posada, se quitó su
cruz, que era de plata, la entregó al
posadero y pidió un skalik de aguardiente.
Minutos después, una campesina que acababa de ordeñar
las vacas, mirando por la rendija del establo,
vio al pobre hombre haciendo preparativos
para ahorcarse.
Tenía hecho un nudo corredizo a su cinturón,
lo había atado a una viga del techo,
y subido en una pila de madera trataba
de echarse al cuello la lazada.
A los gritos de la mujer acudió el
agente.
Vaya un entretenimiento el tuyo.
Conducidme,
dijo, a la oficina de policía, lo confesaré
todo.
Se accedió a su demanda, y con todos
los honores debidos a su clase, se le
condujo a la comisaría de nuestro barrio, donde
se le sometió a un detenido interrogatorio.
¿Quién eres tú? ¿Qué edad tienes?
22 años, etcétera.
Pregunta.
Mientras estabas trabajando con Mitray. ¿No vieron ustedes
a nadie en la escalera entre tal y
cual hora?
Respuesta.
Quizá pasó alguien, pero no reparamos.
¿Y no oyeron ustedes nada?
Nada.
¿Y tú, Micolái, no supiste que aquel día
y a tal hora habían asesinado y robado
a la vieja y a su hermana?
Nada, absolutamente sabía de eso. Tuve la primera
noticia anteayer en la taberna, me la dio
Atanasio Praprich.
¿Y en dónde encontraste los pendientes?
En la calle.
¿Por qué al día siguiente no fuiste a
trabajar con Mitrei?
Porque quise holgar.
¿En dónde estuviste?
En diferentes sitios.
¿Por qué escapaste de casa de Dudskin?
Porque tenía miedo.
¿De qué tenías miedo?
De la justicia.
¿Y por qué tenías miedo de la justicia
no siendo culpable de nada?
Pues bien, tú lo creerás o no lo
creerás, Zózimov,
pero la cuestión se ha planteado literalmente en
los términos que te he dicho.
Lo sé de cierto, porque se me ha
repetido palabra por palabra el interrogatorio.
¿Qué tal? ¿Qué te parece?
Pero, en fin, ¿hay pruebas?
No se trata ahora de pruebas, sino de
las preguntas hechas a Micolay, y de la
manera que tiene la gente de policía
de entender la naturaleza humana.
Bueno, dejemos esto.
Para abreviar,
de tal manera atormentaron a ese infeliz que
acabó por confesar que no fue en la
calle donde encontró los pendientes,
sino en el cuarto en que trabajaba con
Mitrei.
¿Cómo los has encontrado?
Le preguntan,
y él contesta.
Mitrei y yo estuvimos pintando todo el día,
eran las 8 e íbamos a marcharnos,
cuando Mitrei tomó un pincel, me lo pasó
por la cara y echó a correr.
Después de haberme untado, me lancé en su
persecución,
Bajé los escalones de 4 en 4 gritando
como un loco, y en el momento en
que llegaba abajo con toda la velocidad de
mis piernas, di un empujón al portero y
a unos cuantos señores que se encontraban allí
también,
no recuerdo cuántos.
Entonces, el portero me injurió,
otro portero le hizo coro,
la mujer del primer piso salió de la
portería donde se hallaba, y añadió sus insultos
a los que los otros me dirigían.
En fin, un señor que entraba en la
casa con una señora nos reprendió,
a Midka y a mí, porque estábamos derribados
en el suelo delante de la puerta e
impedíamos el paso.
Yo tenía asido a Midka por los cabellos
y le pegaba a puñetazos.
Él también me tenía agarrado por el pelo
y me daba cuantos golpes podía, aunque estaba
debajo de mí.
Hacíamos esto sin reñir, en broma, riendo a
carcajadas.
Luego Midka logró escapar de mis manos y
se escurrió a la calle. Yo corrí tras
él, pero no pude alcanzarle y volví solo
al cuarto en que trabajábamos para recoger los
útiles del oficio.
Mientras los arreglaba esperando a Midka, pues estaba
seguro de que volvería,
vi en un rincón, al lado de la
puerta, una cosa envuelta en un papel.
Quité el papel y encontré un estuche que
contenía unos pendientes.
¿Detrás de la puerta? ¿Estaba detrás de la
puerta? ¿Detrás de la puerta?
Repitió Rascólikov,
mirando espantado a Raskolnikov,
y haciendo esfuerzos para incorporarse en el sofá.
Sí, ¿qué te pasa? ¿Por qué te pones
así?
Dijo Raskolnikov, saltando de su asiento.
No, no es nada,
repitió Raskolnikov
con voz débil, dejándose caer de nuevo sobre
la almohada y poniéndose de cara a la
pared.
Reinó un silencio de algunos minutos.
Estaba sin duda adormilado,
dijo Rzhumikin,
interrogando con la mirada a Zosimov,
quien hizo con la cabeza un leve movimiento
negativo.
Continúa,
dijo el doctor.
¿Y después?
Ya sabes lo demás. En cuanto tuvo los
pendientes no pensó ni en sus útiles del
oficio ni en Mitrei.
Tomó la gorra y se fue enseguida a
la taberna de Duchkin.
Como ya te he dicho, hizo que este
le diera un rublo, diciéndole que había encontrado
el estuche en la calle, y enseguida se
fue de Holgorio.
Mas en lo concerniente al asesinato,
su lenguaje no varía.
No sé nada, repite constantemente.
No tuve noticias del crimen hasta el día
después.
Pero ¿por qué has desaparecido durante todo el
tiempo?
Porque temía que me vieran.
¿Y por qué querías ahorcarte?
Porque tenía miedo.
¿De qué tenías miedo?
De que me procesaran.
Esta es la historia.
Ahora bien, ¿qué dirás que sacan en conclusión
de todo ello?
¿Qué quieres que diga? Existe una presunción discutible,
quizás, pero no deja de ser una presunción.
¿Crees tú que debían poner en libertad a
ese pintor decorador?
Sí, pero el caso es que están convencidos
de que es el autor del crimen.
Vamos a ver, no te exaltes,
te olvidas de los pendientes.
El mismo día, pocos instantes después de haberse
cometido el crimen, los pendientes,
que sin duda se hallaban en el baúl
de la víctima,
estaban en manos de Micolay.
Has de convenir conmigo en que es preciso
averiguar cómo llegaron a su poder.
Es este un punto que el juez instructor
no puede por menos que aclarar.
¿Que cómo llegaron a su poder?
Exclamó Razumniquín.
Ante todo, doctor, por tu condición de médico
has tenido ocasión de estudiar al hombre y
profundizar la naturaleza humana.
Siendo esto así,
es posible que no veas cuál es la
de ese Micolái.
¿Cómo no te haces cargo a priori de
que todas las declaraciones prestadas por él en
el curso de los interrogatorios son verdaderas?
Los pendientes llegaron a sus manos exactamente como
él dice,
tropezó con el estuche y lo recogió.
Verdaderas.
Sin embargo, él mismo ha confesado que mintió
en su primera declaración.
Escúchame,
escúchame atentamente,
el portero,
la mujer de este,
Khots, Pestriacov,
el otro portero, la inquilina del primer piso
que se hallaba a la sazón en la
portería,
el consejero Krukov,
que en aquel mismo instante acababa de apearse
del coche y entraba en la casa con
una señora del brazo,
todos, es decir, 8 o 10 testigos
declaran unánimemente
que Mikolay tiró a Mitrei al suelo y
que, conforme le tenía debajo, le daba puñetazos,
mientras el otro agarraba a su compañero del
pelo y procuraba devolverle los golpes recibidos.
Estaban tirados delante de la puerta,
interceptando el paso,
los injurian,
y ellos, lo mismo que chiquillos,
es la expresión de los testigos,
gritan, se maltratan, lanzan carcajadas y se persiguen
en la calle como 2 pilluelos,
comprendes.
Ahora fíjate en esto,
arriba yacen 2 cadáveres que no se han
enfriado todavía, pues estaban calientes aún cuando los
descubrieron.
Si hubiesen cometido el crimen los 2 obreros,
o solamente Micolái,
permíteme que te pregunte.
¿Se comprende tal descuido,
tal serenidad en personas que acaban de cometer
2 asesinatos seguidos de robo?
¿No existe verdadera incompatibilidad
entre esos gritos, esas risas,
esa lucha infantil
y el estado de ánimo en que debieran
encontrarse los asesinos.
¿Cómo?
A los 5 o 10 segundos de haber
matado, porque, lo repito, se han encontrado todavía
calientes los cadáveres,
se van sin cerrar la puerta del cuarto
en que yacen sus víctimas, y sabiendo que
sube gente al cuarto en donde han se
ha perpetrado el delito,
retozan en el umbral de la puerta cochera,
y en lugar de huir apresuradamente
interceptan
el paso,
ríen, atraen la atención de la gente, hasta
el punto de que hay 10 testigos que
declaran unánimemente.
Es verdad,
eso es extraño.
Parece imposible,
pero
No hay pero que valga, amigo mío. Reconozco
que los pendientes encontrados en poder de Micolau,
poco después de cometido el crimen, constituyen
en contra del pintor un hecho grave,
hecho, por otra parte,
explicado de manera plausible por el acusado,
y en consecuencia, sujeto a discusión.
Pero hay que tener también en cuenta los
hechos justificativos,
tanto más cuanto que estos están fuera de
discusión.
Desgraciadamente,
dado el espíritu de nuestras leyes, los magistrados
son incapaces de admitir que un hecho justificativo,
fundado en una pura posibilidad psicológica,
pueda destruir cualesquiera cargos materiales.
No, no lo admitirán por la única razón
de que ha encontrado el estuche y de
que el hombre ha querido ahorcarse,
cosa en que no habría pensado si no
hubiese sido culpable.
Tal es la cuestión capital,
y por esta razón me exalto,
comprendes.
Sí,
veo que te exaltas.
Espera un poco,
hay una cosa que me había olvidado preguntarte,
que prueba que el estuche de los pendientes
haya sido robado de casa de la vieja.
Eso está probado,
replicó entre dientes Razummiquín.
Coach ha reconocido el objeto y ha indicado
la persona que lo había empeñado.
Por su parte, esta última persona ha demostrado
evidentemente que el estuche le pertenecía.
Tanto peor.
Otra pregunta.
¿No ha visto nadie a Mikolay cuando Kóch
y Pestriakov subían al cuarto piso y, por
consiguiente,
no puede probarse la coartada?
El hecho es que nadie le ha visto,
respondió con tono maluvolado Rázumikin.
Esto es lo que hay de malo.
Nikovs ni Pestiákov vieron a los pintores al
subir la escalera.
Por otra parte, su testimonio no significará gran
cosa.
Vimos,
dicen, que el cuarto estaba abierto y que
sin duda había gente trabajando en él, pero
pasamos de largo sin fijarnos,
y no podemos asegurar si en aquel momento
había allí o no obreros.
De modo que toda la justificación de Micolay
descansa sobre la risa y puñetazos que cambiaba
con su compañero.
Bueno,
es una prueba en apoyo de su inocencia,
pero permíteme que te pregunte cómo te explicas
el hecho, siendo verdadera la versión del acusado,
cómo te explicas el hallazgo de los pendientes.
¿Que cómo me lo explico? ¿Qué hay que
explicar aquí?
La cosa es clara como la luz meridiana,
o al menos así se desprende del sumario.
El mismo estuche nos da la clave de
lo sucedido.
El verdadero culpable dejó caer los pendientes.
Estaba arriba cuando Kosch y Pestiákov empujaban la
puerta, y se había encerrado por dentro con
el cerrojo.
Kosch
cometió la insigne torpeza de bajar,
entonces el asesino salió del cuarto y empezó
a descender,
supuesto que no tenía otro medio de escapar.
Ya en la escalera, esquivó las miradas de
Kods, de Pestriacov y del portero,
refugiándose en la habitación del segundo piso, precisamente
en el momento en que los obreros acababan
de salir.
El criminal se ocultó detrás de la puerta,
en tanto que el portero y los otros
subían a casa de las víctimas.
Esperó a que el ruido de los pasos
cesase de oírse, y llegó tranquilamente al pie
de la escalera en el instante mismo en
que Mitrei y Micolay salían corriendo a la
calle.
Como todo el mundo se había dispersado,
no encontró a nadie en la puerta cochera.
Puede que alguien le haya visto, pero nadie
se fijó en él.
¿Quién se fija en las personas que entran
o salen de una casa?
El estuche debió de caérsele del bolsillo cuando
estaba detrás de la puerta, y no lo
advirtió
porque tenía entonces otras muchas cosas en qué
pensar.
El estuche demuestra claramente que el asesino se
ocultó en el cuarto de alquilado del segundo
piso.
Ahí tienes explicado todo el misterio.
Ingenioso, amigo mío, muy ingenioso,
ese relato hace honor a tu imaginación.
Pero ¿por qué? ¿Qué tiene que ver en
esto mi imaginación?
¿Por qué dices que es ingenioso mi relato?
Porque todos los detalles están muy bien calculados
y todas las circunstancias se presentan con demasiada
oportunidad,
ni más ni menos que en el teatro.
Razumiguín
iba a protestar de nuevo cuando la puerta
se abrió de repente y los 3 jóvenes
vieron aparecer un visitante a quien ninguno de
los 3 conocía.
Sección 14
de crimen y castigo,
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Segunda parte.
Capítulo 5.
Era ya de cierta edad,
majestuoso,
de modales acompasados y de fisionomía reservada y
severa.
Se detuvo en el umbral dirigiendo miradas a
todas partes con sorpresa que no trataba de
disimular
y que era bastante desagradable.
Parecía que se preguntaba, ¿a dónde he venido
a meterme?
Contemplaba la habitación estrecha y baja en la
que se encontraba con desconfianza y con cierta
afectación de temor.
Su mirada conservó la misma expresión de estupor
cuando se posó sobre Raskólnikov.
El joven, con un traje bastante descuidado,
estaba tendido en su miserable sofá,
y sin hacer movimiento alguno se puso a
su vez a contemplar al visitante.
Después,
este último,
conservando su aspecto altanero,
examinó la inculta barba y los rizados cabellos
de Razumikin,
el cual, a su vez, sin moverse de
su sitio, le seguía mirando con impertinente curiosidad.
Durante un minuto reinó un silencio molesto para
todos.
Finalmente,
comprendiendo
sin duda que su arrogancia no imponía a
nadie,
el buen señor se humanizó un poco, y
cortésmente,
aunque con cierta sequedad,
se dirigió a Zosimov.
¿El señor Rodion Románovich Raskolnikov?
¿Un joven que es o ha sido estudiante?
Preguntó recalcando cada sílaba.
El médico se levantó lentamente
y hubiera respondido
si Razumikin,
a quien no iba dirigida la pregunta, no
se hubiera apresurado a contestar.
Ahí está en el sofá, pero a usted,
¿qué se le ocurre?
El desenfado de estas palabras molestó al caballero
de aspecto solemne,
que hizo ademán de arrojarse sobre Rzomikin,
pero se contuvo y volvióse vivamente hacia Zosimov.
El señor es Raskolnikov,
dijo negligentemente
el doctor, mostrando al enfermo con un ligero
movimiento de cabeza.
Después bostezó casi hasta desquijararse,
sacó del bolsillo del chaleco un enorme reloj
de oro, lo miró y lo volvió a
guardar.
Raskolnikov,
que continuaba echado boca arriba, no apartaba los
ojos del recién venido,
pero ningún pensamiento reflejaba su mirada después que
hubo dejado de contemplar la florecilla de papel,
y su rostro, excesivamente
pálido,
expresó un extraordinario sufrimiento.
Hubiérase dicho que el joven acababa de soportar
una dolorosa operación quirúrgica o de ser sometido
al tormento.
Poco a poco, sin embargo, la presencia del
visitante despertó en él creciente interés.
Primero sorpresa,
después curiosidad,
y, finalmente, cierta especie de temor.
Cuando el doctor le señaló diciendo,
el señor es Raskolnikov,
nuestro héroe se levantó de repente,
se sentó en el sofá, y con voz
débil y entrecortada,
pero que sonaba a desafío, dijo,
sí,
yo soy Raskolnikov.
¿Qué quiere usted?
El señor de aire importante le contempló atentamente,
y respondió con tono digno.
Soy Pedro Petróvich Ludjin,
tengo motivo para creer que mi nombre no
le es del todo desconocido.
Pero Rascónicov,
que esperaba sin duda otra cosa, se contentó
con mirar a su interlocutor silenciosamente,
y como si el nombre de Pedro Petróvich
hubiese sonado por primera vez en sus oídos.
¿Cómo?
¿Es posible que no haya usted oído hablar
de mí?
Preguntó Ludjin, un tanto desconcertado.
Por toda respuesta, Raskólnikov
se echó lentamente sobre la almohada,
se puso las manos bajo la cabeza y
fijó los ojos en el techo.
Ludjin estaba perplejo.
Zosimov y Ratsumikin le miraban con curiosidad cada
vez mayor,
lo que acabó por desconcertarle por completo.
Pensaba,
creía,
balbució,
que una carta puesta en el correo hace
8 días o acaso 15
Oiga usted, ¿por qué permanece ahí en la
puerta?
Interrumpió bruscamente Razumikin.
Si tiene algo que decir,
siéntese usted.
Anastasio y usted no caben los 2 en
el hueco de la puerta, es demasiado estrecha.
Nataczychka,
apártate y deja pasar a ese señor.
Entre usted, aquí hay una silla, vamos, venga
usted.
Apartó su silla de la mesa y dejó
un pequeño espacio libre entre esta y sus
rodillas, y esperó en una posición bastante impertinente
a que el visitante se le acercase.
Pedro Petróvich se deslizó no sin trabajo hasta
la silla. Después de sentarse,
miró con aire de desconfianza a Razumikin.
Por lo demás, no se incomode usted,
dijo el estudiante con voz fuerte.
Ruddy hace 5 días que se encuentra enfermo.
Durante 3 ha estado delirando.
Ahora ha recobrado el conocimiento y hasta ha
comido con apetito.
Este señor es su médico,
y yo un compañero de Rodia, antiguo estudiante
como él, y hago las veces de enfermero
suyo.
No haga usted, pues, caso de nosotros y
hable con él como si no estuviéramos aquí.
Muchas gracias,
pero mi presencia y mi conversación,
¿no fatigarán al enfermo?
Preguntó Pedro Petróvich dirigiéndose a Zózimov.
No, al contrario,
así se distraerá,
respondió con tono indiferente el médico, y volvió
a bostezar.
Oh, ha recobrado el uso de sus facultades
hace ya un buen rato desde esta mañana,
añadió Razumiquín,
cuya familiaridad
revelaba tan honrada franqueza que Pedro Petróvich comenzó
a sentirse menos molesto.
Además,
aquel hombre tan incivil y mal vestido se
recomendaba por su calidad de estudiante.
Su madre de usted
Exclamó
estrepitosamente
Razumikin.
Ludjin le miró sorprendido.
No, no es nada, una mala costumbre mía.
Continúe usted.
Ludjin se encogió de hombros y prosiguió.
Su madre de usted tenía empezada una carta
para usted antes de mi partida.
Llegado aquí,
he diferido de intento mi visita algunos días,
a fin de estar bien seguro de que
estaba usted perfectamente
enterado de todo,
pero ahora veo con asombro que
Ya sé, ya sé,
interrumpió bruscamente Rascónicov,
cuyo rostro expresó violenta irritación.
¿Es usted el futuro?
Está bien, ya lo sé, no hablemos más
de eso.
Este lenguaje algo grosero hirió en lo vivo
a Ludjin, pero guardó silencio,
preguntándose lo que aquello significaba.
La conversación se interrumpió momentáneamente.
En tanto, Rascónlikoff,
que para responderle se había vuelto un poco
hacia él, se puso a contemplarle con marcada
atención,
como si antes no lo hubiese visto o
como si le hubiese chocado alguna cosa en
el visitante.
Se incorporó para mirarle mejor,
y la verdad es que el exterior de
Lutjin ofrecía
no sé qué aspecto particular que justificaba el
apelativo de futuro
tan caballerescamente
aplicado poco antes a aquel personaje.
Desde luego se veía,
y quizás se veía demasiado,
que Pedro Petróvich se había apresurado a aprovechar
su estancia en San Petersburgo
para embellecerse
en previsión de la próxima llegada de su
prometida.
Esto, en rigor, era disculpable.
Tal vez dejaba adivinar la satisfacción que sentía
por haber logrado su propósito,
pero también esta debilidad podía ser perdonada a
un pretendiente.
Iba enteramente vestido de nuevo, y su elegancia
no ofrecía a la crítica más que un
punto flaco,
el de que la ropa estaba demasiado flamante
y denunciaba un propósito determinado,
de qué respetuosos cuidados rodeaba el elegante sombrero
que acababa de comprar,
qué miramientos tenía con sus guantes jeuveen
que no se había atrevido a calzarse,
contentándose con tenerlos en la mano para muestra.
En su traje dominaban los colores claros.
Llevaba una graciosa americana de color café claro,
pantalón de un color muy delicado y chaleco
de la misma tela que el pantalón.
La pechera,
cuellos y puños eran muy pulcros y finos,
y la corbata de batista a listas de
color de rosa.
Pedro Petróvich,
repitámoslo,
presentaba buen aspecto con estos vestidos,
parecía mucho más joven de lo que era
en realidad.
Su rostro, muy fresco y no desprovisto de
distinción,
ostentaba espesas patillas que hacían resaltar la deslumbrante
blancura de una barbilla cuidadosamente
afeitada.
Tenía pocas canas, y su peluquero había logrado
rizarle el cabello sin ponerle, como casi siempre
sucede,
la cabeza tan ridícula como la de un
desposado alemán.
Si es verdad que en aquella fisonomía seria
y bastante bella había algo desagradable y antipático,
era por otras causas.
Después de haber tratado descortésmente al señor Ludjin,
Raskolnikov
sonrió burlonamente,
apoyó otra vez la cabeza en la almohada
y se puso a contemplar el techo,
pero el señor Ludjin había resuelto no incomodarse
por nada y fingió no reparar en lo
extraño de aquel recibimiento.
Hasta hizo un esfuerzo para reanudar la conversación.
Siento muchísimo encontrar a usted en este estado.
Si hubiera sabido que se hallaba usted enfermo,
habría venido antes,
pero ya sabe usted, estoy tan ocupado.
Se me ha encargado de un proceso muy
importante en el senado,
esto sin contar con los preparativos y preocupaciones
que usted adivinará sin duda.
Aguardo de un momento a otro a su
familia,
es decir, a su madre de usted y
a su hermana.
Raskolnikov
quiso decir algo,
su rostro expresó cierta agitación.
Pedro Petróvich se detuvo un instante,
Esperó,
pero viendo que el joven guardaba silencio, continuó
diciendo,
de un momento a otro, en previsión de
su próxima llegada, les he buscado hospedaje.
¿Dónde?
Preguntó con voz débil Rascónicov.
Cerca de aquí,
en casa de Bakaliev.
Sí, en el Pere Blog bonsenensi,
interrumpió Rzomikin, hay 2 pisos amueblados que los
alquila el comerciante Utjin,
he estado allí.
En efecto, en esa casa hay 2 cuartos
para alquilar. Es aquello un agujero innoblemente sucio
y además de muy mala fama.
Han ocurrido allí sucesos nada limpios,
ni el mismo diablo sabe la gente que
la habita.
Yo mismo presencié allí cierta aventura escandalosa.
Claro, las habitaciones esas cuestan baratas.
Como usted comprenderá,
yo no podía saber esas cosas, puesto que
acababa de llegar a de provincias,
replicó Ludjin un tanto picado.
De todos modos, las 2 habitaciones que he
tomado están muy limpias, y como son para
tan poco tiempo,
tengo ya apalabrado nuestro futuro alojamiento,
añadió dirigiéndose a Raskolnikov.
Lo están arreglando,
ahora estoy también a pupilo,
vivo a 2 pasos de aquí, en casa
de la señora Lipenbetchen,
en el departamento de un joven amigo mío,
Andrés Seménich
Leveziadnakov,
que es quien me ha indicado la casa
de Bakaliev.
Leveziadnikov,
pronunció lentamente Rodia, como si este nombre le
hubiese recordado alguna cosa.
Sí, Andrés Semenévich
Leveziadnikov,
que es empleado en un ministerio.
¿Usted le conoce?
Sí, es decir, no, respondió Rascónicov.
Perdone usted, su pregunta me ha hecho suponer
que no le era desconocido su nombre.
Fui en otro tiempo su tutor.
Es un joven muy agradable y que profesa
ideas muy avanzadas.
Yo trato con gusto a los jóvenes, por
ellos se sabe lo que hay de nuevo.
Al acabar de decir estas palabras, Pedro Petróvich
miró a sus oyentes con la esperanza de
encontrar en su fisonomía algún signo de aprobación.
¿Desde qué punto de vista?
Preguntó Razumikin.
Desde un punto de vista muy serio,
quiero decir, desde el punto de vista de
la actividad social,
respondió Lutjin, encantado de que le hiciesen tal
pregunta.
Yo no había estado en San Petersburgo desde
hace 10 años.
Todas estas novedades,
todas estas reformas,
todas estas ideas han llegado hasta nosotros los
provincianos,
mas para verlo todo claramente,
es preciso venir a San Petersburgo,
observando las nuevas generaciones
es como se las conoce mejor.
Lo confieso,
estoy contentísimo.
¿De qué?
La pregunta de usted es complicada,
puedo engañarme, pero creo haber notado puntos de
vista más concretos,
un espíritu crítico,
una actividad más razonada.
Es verdad,
dijo negligentemente
Zózimov.
¿Verdad que sí? Dijo Pedro Petróvich, que recompensó
al médico con una amable mirada.
Convendrá usted conmigo, prosiguió dirigiéndose a Rzúmikin,
en que hay progreso,
por lo menos en el orden científico y
en el económico.
Lugares comunes.
No, no son lugares comunes.
Si a mí, por ejemplo, se me dice
ama a tus semejantes
y pongo este consejo en práctica,
¿qué resultará?
Se apresuró a responder Luchín con demasiado calor.
Rasgaría mi capa y daría la mitad a
mi prójimo, y los 2 nos quedaríamos medio
desnudos.
Como dice el proverbio ruso,
si levantáis
muchas liebres a la vez, no cazaréis ninguna.
La ciencia me ordena no amar a nadie
más que a mí, supuesto que todo en
el mundo está fundado en el interés personal.
Si usted no ama más que a sí
mismo,
hará usted de un modo conveniente sus negocios
y su capa quedará entera.
Añade la economía política
que cuantas más fortunas privadas surgen en una
sociedad,
o en otros términos,
cuantas más capas enteras hay,
más sólida y felizmente está organizada esa sociedad.
Así pues, al trabajar únicamente para mí, trabajo
también para todo el mundo,
y resulta en último extremo que mi prójimo
recibe un poco más de la mitad de
una capa,
y no solamente gracias a las liberalidades privadas
e individuales,
sino como consecuencia del progreso general.
La idea es sencilla,
desgraciadamente,
ha necesitado mucho tiempo para hacer su camino
y para triunfar de la quimera y del
sueño.
Sin embargo,
no es preciso,
me parece a mí mucho ingenio para comprender.
Perdón,
pertenezco a la categoría de los imbéciles,
interrumpió Razumikin.
No se hable más de eso.
Yo tenía un objeto al empezar esta conversación,
pero desde hace 3 años me zumban los
oídos ya con toda esa palabrería y con
todas estas vulgaridades,
y me da vergüenza hablar y aún oír
hablar de ellas.
Naturalmente,
usted se ha apresurado a darnos a conocer
sus teorías.
Es cosa muy disculpable y no se la
censuro.
Solamente deseaba saber quién era usted,
porque ya se le alcanza que en estos
tiempos hay una porción de embaucadores
que han caído sobre los negocios públicos,
y no buscando más que su propio medro,
han echado a perder cuanto han tocado con
sus manos, y ea,
basta.
Señor,
replicó Ludjin, herido en lo vivo.
¿Eso es decir que yo también?
Oh, de ninguna manera.
¿Cómo había yo de?
No se hable más,
dijo Razumikin,
y sin hacer caso del visitante
reanudó con Zosimov la conversación interrumpida con la
llegada de Pedro Petróvich.
Adoptó este el buen acuerdo de aceptar sin
protesta la explicación del estudiante.
Tenía además la intención de irse enseguida.
Ahora que ya nos conocemos,
dijo dirigiéndose a Raskolnikov,
espero que nuestras relaciones continuarán
en cuanto se ponga usted bueno del todo,
y serán cada vez más íntimas merced a
las circunstancias
que ya conoce.
Le deseo un pronto restablecimiento.
Raskolnikov
hizo como si no le hubiera entendido.
Pedro Petróvich se levantó.
De seguro es 1 de sus deudores quien
ha matado a la vieja,
afirmó Zosimov.
Seguramente,
repitió Razulmiquín.
Porfirio no dice lo que piensa, pero interroga
a los que habían empeñado alhajas en casa
de la usurera.
¿Que los interroga?
Preguntó con voz fuerte Rascónicov.
Sí, ¿y qué?
Nada.
¿Y cómo los conoce?
Preguntó Zosimov.
Kosha ha designado alguno.
Se han encontrado los nombres de otros muchos
en los papeles que envolvían los objetos.
En fin, otros se han presentado en cuanto
han tenido noticia del hecho.
El pillo que ha dado el golpe debe
de ser un mozo experimentado.
Qué decisión,
qué audacia.
No hay tal cosa,
replicó Razomiquín.
Eso es precisamente lo que te engaña y
lo que engaña a todos.
Sostengo que el asesino no es ni hábil
ni experimentado.
Ese crimen ha sido probablemente el primero que
ha cometido.
En la hipótesis de que el criminal fuese
un asesino consumado,
nada explicaría
todo un cúmulo de inverosimilitudes.
Si por el contrario le suponemos novato,
habrá que admitir que la casualidad solamente ha
sido causa de que pudiera escapar.
¿Quién sabe?
Quizá ni ha previsto los obstáculos.
¿Cómo lleva a cabo su empresa?
Asesina a 2 personas, toma luego alhajas de
10 o 20 rublos y se llena con
ellas los bolsillos,
revuelve el cofre en que la vieja guardaba
sus trapos,
no toca el cajón de la cómoda en
donde se ha encontrado una cajita que contenía
rublos en metálico sin contar los billetes.
No, no ha sabido robar, solo ha sabido
matar.
Lo repito,
es principiante,
se aturdió en el momento de cometer el
crimen.
Si no le han detenido ya, debe dar
más gracias al azar que a su destreza.
Pedro Petróvich iba ya a marcharse,
pero antes de salir quiso pronunciar algunas frases
profundas,
deseaba dejar buena impresión y la vanidad le
pivote tacto.
¿Hablan ustedes, sin duda, del asesinato recientemente
perpetrado en la persona de una anciana,
viuda de un secretario de colegio?
Preguntó dirigiéndose a Zózimov.
Sí. ¿Usted ha oído hablar de ese crimen?
¿Cómo no? Si se habla de él en
todas partes.
¿Conoce usted 2 pormenores?
No todos, pero este asunto me interesa por
la cuestión de carácter general que plantea.
No me refiero al aumento de crímenes en
la clase baja durante estos 5 últimos años,
dejo a un lado la sucesión no interrumpida
de robos y de incendios.
Lo que más me preocupa es que en
las clases elevadas la criminalidad sigue una progresión
en cierto modo paralela.
Pero ¿de qué se preocupa usted?
Dijo bruscamente Raskolnikov.
Todo eso es el resultado práctico de la
teoría de ustedes.
¿Cómo de nuestra teoría?
Es la deducción lógica del principio que usted
acaba de sentar.
Según usted, es lícito matar al prójimo.
¿Cómo?
¿Yo?
Exclamó Ludjin.
No, no es eso,
observó Zózimov.
Rascólnikov se puso pálido y respiraba fatigosamente.
Cierto estremecimiento agitaba su labio superior.
Todo consiste en los justos medios,
prosiguió con tono altanero Pedro Petróvich.
La idea económica no es aún, que yo
sepa,
una excitación al asesinato,
y de lo que yo he expuesto al
principio
Es verdad, saltó Rascónicov
con voz temblorosa de cólera, ¿es verdad que
usted dijo a su futura esposa,
cuando aceptó la petición de usted, que lo
que más le agradaba de ella era su
pobreza?
¿Por qué es mejor casarse con una mujer
para dominarla y echarla en cara los beneficios
de que se ha colmado?
Caballero,
exclamó Ludjin,
rugiendo de furor, caballero,
eso es desnaturalizar
mi pensamiento.
Dispense usted que le diga que los rumores
que han llegado a su conocimiento,
o mejor dicho, que han sido puestos en
su conocimiento,
no tienen ni sombra de fundamento,
y sospecho que,
en una palabra, que su madre de usted
ya me había parecido a mí que, a
pesar de sus buenas cualidades,
era un poco exaltada y novelesca.
Sin embargo,
estaba a 1000 leguas de imaginar que pudiese
desnaturalizar
hasta ese punto el sentido de mis palabras
y citarlas alterándolas de tal suerte.
En fin,
¿sabe usted lo que le digo?
Gritó el joven incorporándose
y echando lumbre por los ojos. ¿Sabe usted
lo que le digo?
¿Qué?
Y al decir esta palabra se detuvo Lutjin
y esperó con aire de desafío.
Hubo algunos momentos de silencio.
Pues bien, que si usted se permite decir
una sola palabra más de mi madre, le
tiro de cabeza por la ventana.
¿Qué te pasa? ¿Qué arrebato es ese? Exclamó
Razumiquín.
Lo
haré como lo digo.
Ludjin palideció y se mordió los labios.
Se ahogaba de rabia, aunque hacía esfuerzos inauditos
para contenerse.
Escuche usted, caballero,
dijo después de una pausa,
la manera como usted me recibió cuando entré
no me dejó ninguna duda acerca de su
enemistad.
Sin embargo, he prolongado mi visita por exceso
de cortesía.
Hubiera podido perdonar a un enfermo y a
un pariente,
pero ahora
jamás,
jamás.
Yo no estoy enfermo,
gritó Rascónicov.
Tonto peor,
váyase usted al infierno.
Pero Ludjin no tuvo necesidad de esta invitación
para marcharse.
Se apresuró a salir sin mirar a nadie
y sin saludar a Zosimov,
que durante un rato estuvo haciéndole señas para
que dejase en reposo al enfermo.
Ese es el modo de portarse,
dijo Razumikin moviendo la cabeza.
Dejadme,
dejadme todos,
exclamó colérico Rascónicov.
¿Me dejaréis en paz verdugos?
No tengo miedo de vosotros, no temo a
nadie, a nadie.
Ahora marchaos,
quiero estar solo, solo, solo.
Vámonos,
dijo Zosimov haciendo una seña con la cabeza
a Razumikin.
Pero le vamos a dejar así.
Vámonos,
insistió él médico.
Razumikin
reflexionó un instante y se decidió a seguir
al doctor, que ya había salido.
Nuestra resistencia a sus deseos le hubiera sido
perjudicial,
dijo Zosimov a su amigo ya en la
escalera. No confío en irritarle.
¿Qué le pasa?
Una sacudida que le sacase de sus preocupaciones
le haría mucho provecho.
Alguna idea fija le atormenta.
Eso es lo que más me inquieta.
El señor Pedro Petróvich
tendrá algo que ver en esto.
Según la conversación que acaban de sostener,
parece que ese individuo va a casarse con
una hermana de Rodia,
y que nuestro amigo ha recibido una carta
acerca de este asunto muy pocos días antes
de su enfermedad.
El diablo, sin duda, es quien ha traído
de visita a ese señor, que ha podido
echarlo todo a perder.
Pero ¿has reparado en que solo una cosa
hace salir al enfermo de su apatía y
mutismo?
¿Cómo se excita cuando se habla de ese
asesinato?
Sí, sí, lo he advertido,
respondió Razomiquín.
Presta más atención,
se inquieta.
Es sin duda, porque el mismo día que
se puso malo le asustaron en la oficina
de policía y se desmayó.
Ya me lo contarás circunstanciadamente
en otra ocasión,
y a mi vez te diré algo, me
interesa mucho, muchísimo.
Dentro de media hora volveré a ver cómo
sigue. No es de temer la inflamación.
Gracias a ti, ahora voy a entrar un
momento en casa de Páshenka,
y haré que le cuide Anastasia.
Cuando se quedó solo Rascónico
miró a la criada con impaciencia y disgusto,
pero esta vacilaba antes de irse.
¿Tomarás ahora el té?
Preguntóle la sirvienta.
Más tarde, quiero dormir,
déjame.
El joven se volvió con un movimiento convulsivo
hacia la pared y la criada salió del
aposento.
Dostoyevski.
Traducido
por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Segunda parte.
Capítulo
6.
A.
Pero en cuanto la criada hubo salido,
Rascónicov
se levantó,
cerró la puerta con el picaporte y se
puso las prendas que Ratsumikin le había llevado,
cosa extraña.
De repente se trocó en tranquilidad completa el
frenesí de antes y el terror pánico que
el joven había sentido en los últimos días.
Era aquel el primer momento de una tranquilidad
extraña y repentina.
Precisos y sin vacilación,
los movimientos del joven denotaban una resolución enérgica.
Hoy mismo, hoy mismo,
murmuraba.
Comprendía,
sin embargo, que estaba aún débil,
pero la extrema tensión moral a que debía
su calma le daban seguridad y confianza.
No quería caerse en la calle.
Después de haberse vestido por completo, miró el
dinero colocado sobre la mesa, reflexionó un poco
y se lo metió en el bolsillo.
La cantidad subía a 25 rublos.
Tomó también todas las monedas de cobre que
quedaban de los 10 rublos gastados por Razumikin,
Abrió suavemente la puerta,
salió de su habitación y bajó la escalera.
Al pasar por delante de la cocina, cuya
puerta estaba abierta de par en par, echó
una ojeada.
Anastasia estaba vuelta de espaldas,
ocupada en soplar el samovar de la patrona
y no le vio.
Por otra parte, ¿quién hubiera podido prever esta
fuga?
Un instante después,
estaba en la calle.
Eran las 8 y se había puesto el
sol.
Aunque la atmósfera era sofocante como el día
anterior,
Raskóllikov
respiraba con avidez el aire polvoriento emponzoñado por
las exhalaciones mefíticas de la gran ciudad.
Sentía algunos ligeros vahídos,
sus ojos inflamados,
su rostro delgado y lívido expresaban salvaje energía.
No sabía a dónde ir, ni tampoco le
preocupaba.
Sabía solamente que era preciso acabar con aquella
historia,
pero de repente y enseguida,
que de otro modo no entraría en su
casa,
porque no quería vivir así.
¿Cómo acabar?
No lo sabía, y hacía esfuerzos para desechar
esta pregunta que le atormentaba.
Solo comprendía que era menester cambiase todo de
una manera o de otra. Cueste lo que
cueste,
repetía con desesperada resolución.
Siguiendo una antigua costumbre se dirigió al mercado
del heno.
Antes de entrar vio en la calzada frente
a una tiendecilla
a un organillero joven de cabellos negros que
tocaba una melodía muy sentimental.
El músico acompañaba con su instrumento a una
joven de 15 años que estaba de pie
en la acera.
La muchacha,
vestida como una señorita,
llevaba crinolina,
manteleta,
guantes,
chal y sombrero de paja,
adornado con una pluma encarnada,
todo viejo y arrugado.
Con voz cascada, pero bastante fuerte y agradable,
cantaba una romance,
esperando que en la tienda le diesen un
par de copeks.
2 o 3 personas se habían detenido.
Rascólikoff
hizo como ellas, y después de haber escuchado
un momento, sacó del bolsillo un Piatak y
lo puso en la mano de la joven.
La muchacha cortó en seco su canto en
la nota más alta y conmovedora.
Basta,
gritó la cantora a su compañero,
y ambos se dirigieron a la tienda de
al lado.
¿Le gustan a usted las canciones de las
calles?
Preguntó bruscamente Raskolnikov
a un transeúnte,
ya de cierta edad, que había estado oyendo
a su lado a los músicos callejeros y
que parecía un paseante desocupado.
El interrogado miró con sorpresa al que le
dirigía esta pregunta.
Yo, prosiguió Rascónicov,
al verle se hubiera creído que hablaba de
otra cosa que de la música de las
calles.
Yo gusto de oír cantar al compás del
organillo,
sobre todo en una tarde fría, sombría y
húmeda de otoño, principalmente húmeda,
cuando todos los transeúntes tienen cara verdosa o
enfermiza,
o mejor aún, cuando la nieve cae verticalmente
sin que el viento le desparrame, y cuando
las luces brillan a través de las nubes.
Yo no sé, usted me dispense,
balbuceó el señor aterrado de la pregunta y
del extraño aspecto de Raskolnikov,
y se pasó a la otra acera.
El joven continuó su camino y llegó al
mercado del heno, al sitio mismo en que
días antes cierto tendero y su mujer hablaban
con Isabel,
pero no estaban allí.
Reconociendo el lugar, se detuvo, miró en derredor
suyo y se dirigió a un mozo de
camisa roja que bostezaba a la puerta de
un almacén de harinas.
¿Es aquí en este rincón donde cierto tendero
y su mujer se ponen a vender?
Todo el mundo vende,
respondió el mozo mirando con desdén a Rascólnikov.
¿Cómo le llaman?
Le llaman por su nombre.
Tú no eres de Zaraísk,
¿De qué provincia eres?
El mozo miró de nuevo a su interlocutor.
Alteza,
nosotros no somos de una provincia,
sino de un distrito.
Mi hermano ha partido y yo me he
quedado en la casa, de manera que no
sé nada. Perdóneme vuestra alteza.
¿Hay arriba un bodegón?
Es un tractir y un billar,
hasta princesas van ahí,
se ve muy favorecido.
Raskolnikov
se dirigió a otro ángulo de la plaza
en donde había un grupo compacto,
exclusivamente compuesto de mujiks.
Se metió entre la gente mirando a todas
las personas y deseoso de hablar con todo
el mundo,
Pero los campesinos no fijaban la atención en
él, y formando grupos pequeños hablaban en voz
alta de sus asuntos.
Después de un momento de reflexión
dejó el mercado del heno y se entró
en el Pereublock.
En otras varias ocasiones había pasado por esta
callejuela que forma un recodo y une el
mercado con la Sadovia.
Desde hace algún tiempo gustábale ir a pasear
por aquellos sitios,
cuando comenzaba a aburrirse,
a fin de aburrirme todavía más.
Ahora iba allí sin propósito alguno determinado.
Se encuentra en esta callejuela una gran casa
cuya planta baja está ocupada por tabernas y
figones de los que salían continuamente mujeres,
sin nada a la cabeza y descuidadamente
vestidas.
Se agrupaban en 2 o 3 sitios de
la acera,
principalmente cerca de las escaleras por las que
se baja una especie de calcetines de mala
fama.
En 1 de ellos sonaba alegre estrépito,
cantaban dentro, tocaban la guitarra, y el ruido
se extendía de un extremo a otro de
la calle.
La mayor parte de las mujeres se habían
reunido en la puerta de aquel antro.
Unas estaban sentadas en las escaleras,
las otras en la acera,
las otras, en fin, hablaban en pie.
Un soldado borracho con el cigarrillo en la
boca golpeaba el suelo profiriendo imprecaciones.
Hubiérase dicho que quería entrar en alguna parte,
pero que no sabía dónde.
2 individuos desarrapados se insultaban.
Un hombre completamente ebrio yacía tirado, cuán largo
era, en medio de la calle.
Rascónlikov se detuvo cerca del principal grupo de
mujeres.
Hablaban a voces, todas llevaban vestidos de indiana,
calzado de piel de cabra y la cabeza
descubierta.
Muchas habían pasado ya de los 40 años,
otras no representaban más de 17.
Casi todas tenían amoratadas las orejas.
Los cantos y el ruido que salían de
la zahorda llamaron la atención de Raskolnikov.
En medio de las carcajadas y del barullo,
una agria voz de falsete cantaba al son
de una guitarra, y una persona danzaba furiosamente
marcando el compás con los tacones.
El joven, inclinado hacia la entrada de la
escalera, escuchaba sombrío y pensativo.
Hombrecita de mi alma, no me pegues sin
razón,
cantaba la voz de Falsete.
Rascónlikoff
no hubiera querido perder palabra de aquella canción,
como si el oírla hubiese sido para él
cosa de grandísima importancia.
Si entrase,
pensaba,
se ríen,
están borrachos.
¿No entras, buen mozo?
Le preguntó una de las mujeres con voz
bastante bien timbrada y que conservaba aún cierta
frescura.
Era una muchacha joven y la única en
el grupo que no daba náuseas.
Oh, bonita muchacha,
respondió el joven levantando la cabeza y mirándola.
Sonrióse la moza, lisonjeada con el requiebro.
También tú eres muy guapo,
guapo, un tipo semejante,
gruñó en voz baja otra mujer. De seguro
que acaba de salir del hospital.
Bruscamente se aproximó un mujik,
medio ebrio, con el capote desabrochado y el
rostro resplandeciente de maliciosa alegría.
Parece que son hijas de generales,
lo que no les impide ser chatas,
dijo el Mujic. Oh, qué hermosuras.
Entra, puesto que has venido.
Entraré, preciosa.
Y descendió al cafetín.
Rascónlikoff
hizo ademán de alejarse.
Escuche usted, Barin, le gritó la joven cuando
nuestro héroe volvía ya la espalda. ¿Qué?
Querido Barin,
tendré mucho gusto en pasar una hora con
usted,
pero en este momento me siento cortada en
su presencia.
Deme 6 copeks para echar un trago, amable
caballero.
Rascónico buscó en el bolsillo y sacó 3
piataks.
Ah,
qué bueno es usted.
¿Cómo te llamas?
Pregunte usted por Duclida.
Qué desfachatez,
dijo bruscamente una de las mujeres que se
encontraban en el grupo señalando a Duclida con
un movimiento de cabeza.
No sé cómo hay personas que pidan de
ese modo, yo no me atrevería jamás, creo
que antes me moriría de vergüenza.
Raskolnikov sintió curiosidad por ver a la mujer
que hablaba de aquel modo.
Era una moza de 30 años, toda llena
de equimosis y el labio superior hinchado.
Había lanzado su sentencia con toda calma y
seriedad.
¿En dónde he leído yo? Pensaba Rascónlikoff alejándose.
Que se concede no sé qué a un
condenado a muerte una hora antes de su
ejecución.
Aunque él tuviese que vivir sobre una cima
escarpada,
en una roca perdida en medio del océano,
donde no hubiese más que el sitio suficiente
para colocar los pies,
aunque tuviese que pasar así toda su existencia,
1000 años,
una eternidad,
derecho en el espacio de un pie cuadrado,
solo en las tinieblas,
expuesto a todas las intemperies,
preferiría aquella vida a la muerte.
Vivir,
no importa cómo, pero vivir.
Qué verdad es, dios mío, qué verdad es,
qué cobarde es el hombre, y qué cobarde
también aquel que por ello le llama cobarde.
Añadió al cabo de un instante.
Hacía largo tiempo que andaba al azar, cuando
le llamó la atención la muestra de un
café.
Hola,
el palacio de cristal.
Poco ha me habló de él Razumikin,
pero ¿qué es lo que yo quiero hacer
aquí?
Ah, sí, leer.
Zosimov dice que había leído en los periódicos.
¿Tienen ustedes periódicos?
Preguntó entrando en un salón muy espacioso y
bastante bien decorado, donde había poca gente.
2 o 3 parroquianos tomaban té.
En una sala distante,
4 personas sentadas a una mesa bebían champán.
Raskolnikov
creyó reconocer entre ellos a Zametov,
pero la distancia no le permitía distinguir bien.
Después de todo,
¿qué me importa?
Se dijo.
¿Quiere usted aguardiente?
Preguntó el mozo.
Sírveme té y tráeme también los periódicos,
los de los últimos 5 días, te daré
buena propina.
Bueno, aquí tiene usted los de hoy.
¿Quiere usted también aguardiente?
Cuando le sirvieron el té y le dieron
los periódicos, Raskolnikov
se puso a buscar.
Ítzler,
los aztecas,
Bartola,
Máximo,
los aztecas,
Izler
Oh, qué lío.
Ah, aquí están los sucesos.
Una mujer se ha caído por una escalera,
un comerciante trastornado por el vino.
El incendio de las arenas.
El incendio de la Petersburscaya.
Otra vez el incendio de la Petersburscaya.
Izzler,
izzler,
máximo.
Aquí está.
Cuanto encontró lo que buscaba comenzó la lectura,
danzaban las letras delante de sus ojos,
pudo, sin embargo, leer los sucesos
hasta el fin, y se puso a buscar
ávidamente los nuevos detalles en los otros números.
Impaciencia febril le hacía temblar las manos conforme
ojeaba los periódicos.
De repente, se sentó a su lado 1.
Raskolnikov
miró,
era Zametov.
Zametov en persona y con el mismo traje
que llevaba en el despacho de policía con
sus sortijas,
sus cadenas, los negros cabellos rizados y llenos
de cosmético,
separados elegantemente
en medio de la cabeza con su elegante
chaleco, su levita algo usada y algo arrugada
la camisa.
El jefe de la cancillería estaba alegre,
por lo menos se sonreía con satisfacción y
franqueza.
Por efecto del champán que había bebido,
tenía el moreno rostro bastante enrojecido.
¿Cómo?
¿Usted aquí?
Exclamó con asombro y con el tono que
hubiera usado para saludar a un antiguo camarada.
Si ayer mismo Ratsumikin
me dijo que seguía usted sin conocimiento.
Es extraño,
he estado en su casa.
Raskolnikov
no creía que el jefe de la cancillería
vendría a hablar con él.
Apartó los periódicos y se volvió hacia Zametov
con una sonrisa por la cual se transparentaba
viva irritación.
Me han hablado de su visita,
contestó.
Usted buscó mi bota.
Razumikin
está loco con usted.
Han ido ustedes juntos, según parece, a la
casa de Luisa Ivanovna,
a quien usted trató de defender el otro
día. ¿No se acuerda?
Usted hacía señas al ayudante Pólvora,
y él no hacía caso de sus guiños.
Sin embargo, no era necesaria mucha penetración para
comprenderlos.
La cosa es clara,
Es más charlatán.
¿Quién?
¿Pólvora?
No.
Razumikín.
Pero usted se lleva la mejor vida, señor
Zametov.
Tiene usted entrada gratuita en lugares encantadores.
¿Quién le ha regalado a usted el champán?
¿Por qué me lo habían de regalar?
A título de honorarios.
Usted saca partido de todo, dijo con sorna
Raskolnikov.
No se incomode usted, querido amigo,
añadió dando un golpecito en el hombro a
Zametov.
Lo que le digo a usted es sin
malicia, en broma.
Como decía, a propósito de los puñetazos dados
por él a Mitka,
el obrero detenido por el asunto de la
vieja.
Pero,
¿usted cómo sabe eso?
Lo sé quizá mejor que usted.
¿Qué original es usted?
Verdaderamente está algo enfermo, ha hecho mal en
salir.
¿Me encuentra usted raro?
Sí.
¿Qué es lo que usted leía?
Periódicos.
Ha habido en estos días muchos incendios.
No me importan los incendios,
repuso Rascónlikov, mirando a Zametov con aire singular
y con sonrisa burlona.
No, no son los incendios lo que me
interesa,
continuó guiñando los ojos. Pero confiese usted, querido
joven, que tiene grandes deseos de saber lo
que yo leía.
No, no tengo ninguno.
Se lo preguntaba a usted por decir algo.
¿Es que no le puedo preguntar a usted?
Porque siempre
Escuche,
es usted un hombre instruido,
letrado,
¿no es cierto?
He seguido mis estudios en el gimnasio hasta
el sexto curso inclusive,
respondió con cierto orgullo Zametov.
Hasta sexto curso, pícaro,
tiene buena raya y sortijas,
es un hombre rico y muy guapo.
Al decir esto Rascónicov
se echó a reír en las barbas mismas
de su interlocutor.
Este se retiró un poco,
no ofendido precisamente,
pero sí sorprendido.
Qué original es usted,
repitió con tono muy serio Zametov.
Me parece que sigue usted delirando.
¿Qué deliro?
Te burlas, amiguito.
Con que soy original,
Es decir, que parezco un bicho raro,
Raro, ¿verdad? Que excito la curiosidad.
Sí.
Usted deseaba saber lo que leía, lo que
buscaba en los periódicos.
Vea cuántos números me han traído, esto da
mucho que pensar, ¿no es eso?
Vamos, diga usted.
Usted cree haber levantado la liebre.
Qué liebre.
Luego se lo diré a usted. Ahora, querido
amigo, le declaro,
o más bien, confieso,
no, no es eso,
presto una declaración y usted toma nota de
ella. Pues bien, yo declaro que he leído,
que tenía curiosidad de leer,
que he buscado y que he encontrado.
Raskolnikov
guiñó los ojos y esperó.
Por eso he venido aquí, para saber los
detalles relativos al asesinato de la vieja prestamista.
Al pronunciar estas palabras, bajó la voz y
arrimó la cara a la de Zametov.
Este le miró fijamente sin pestañear y sin
apartar la cabeza.
Al jefe de la cancillería le pareció muy
extraño que durante un minuto se estuviese mirando
sin decir palabra.
¿Sabe usted?
Continuó en voz baja Rascónnikov,
sin hacer caso de la exclamación de Zametov.
Se trata de aquella misma vieja de la
cual se hablaba en el despacho de policía
cuando yo me desmayé.
¿Comprende usted ahora?
¿Qué quiere decir con eso de comprende usted?
Dijo Zametov casi asustado.
El rostro inmóvil y serio de Rascónlikoff
cambió repentinamente de expresión y se echó a
reír de un modo nervioso,
como si no pudiera contenerse.
Experimentaba idéntica sensación que el día del asesinato
cuando,
sitiado en el cuarto de sus víctimas por
Khoch y Pestriakov,
le habían dado ganas de insultarlos,
provocarlos,
y reírse de ellos en sus propias barbas.
O usted está loco o
comenzó a decir Zametov,
y se detuvo como si cruzara por su
mente una idea repentina.
¿O qué? ¿Qué iba usted a decir? Acabe
la frase.
No, replicó Zametov,
todo eso es absurdo.
Ambos guardaron silencio.
Después de un súbito acceso de hilaridad,
Raskónlikov
se quedó sombrío y pensativo.
De codos en la mesa, con la cabeza
entre las manos, parecía haber olvidado por completo
la presencia de Zametov.
¿Por qué no toma usted el té? Dijo
al fin este. Va a enfriarse.
¿Qué?
¿El té?
Bueno.
Rascónicov
se llevó la taza a los labios, comió
un bocado de pan y, fijando los ojos
en Zametov,
recobró su fisionomía,
la expresión burlona que tenía antes, y continuó
tomando el té.
Los delitos de todo género son ahora muy
numerosos,
apuntó Zametov.
Precisamente hace poco leí en la Moskovski a
Biédomosti que había sido detenida en Moscú una
cuadrilla de monederos falsos, toda una sociedad que
se dedicaba a la fabricación y expedición de
billetes de banco.
Oh, eso es ya viejo, hace un mes
que lo he leído,
respondió flemáticamente
Rascónlikoff.
De modo que usted supone que son estafadores.
¿Cómo?
¿Cree usted que no lo son?
¿Ellos?
Chiquillos,
novatos infelices y no estafadores.
¿Se reúnen 50 para ese objeto?
¿A quién se le ocurre?
En semejante caso, 3 son ya mucho y
aún es menester que cada miembro de la
asociación esté más seguro de sus asociados que
de sí mismo.
Basta que a 1 de ellos un poco
bebido se le escape una palabra y todo
se derrumba.
Son novatos,
envían a personas de las cuales no pueden
responder a cambiar sus billetes en las casas
de banca.
Es discreto encargar al primero que se presenta
de una comisión semejante.
Supongamos que, a pesar de todo, hayan conseguido
su propósito.
Supongamos que el negocio ha producido 1000000 a
cada 1 de ellos.
Helos durante toda la vida en dependencia los
unos de los otros.
Mejor es ahorcarse que vivir así.
Pero no han sabido representar su papel.
1 de sus agentes se presenta a este
efecto en una oficina,
se le entregan 5000 rublos y sus manos
tiemblan.
Cuenta los 4 primeros 1000,
el quinto lo guarda sin recontarlo.
Tanto deseo tenía de escapar.
De este modo, despierta sospechas y todo el
negocio se echa a perder por la falta
de un solo imbécil.
Esto es verdaderamente
inconcebible.
Que le tiemblan las manos, replicó Zametov.
Pues me parece muy natural.
En ciertos casos, no es 1 dueño de
sí mismo.
Ahí tiene usted, sin ir más lejos, una
prueba reciente.
El asesino de esa vieja debe ser un
bribón muy resuelto para no haber vacilado en
cometer su crimen en pleno día y en
las condiciones más peligrosas.
Milagro es que ya no esté preso.
Pues bien, a pesar de esto, sus manos
temblaban,
no ha sabido robar,
le ha faltado la serenidad,
como los hechos demuestran claramente.
Aquel lenguaje
hirió en lo más vivo a Raskolnikov.
Sección 16
de crimen y castigo,
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Segunda parte.
Capítulo 6.
B.
¿Usted cree?
Pues bien, échele usted el guante,
descúbralo usted ahora,
exclamó el joven experimentando maligno placer al mortificar
al jefe de la cancillería.
No tenga usted cuidado, se le descubrirá.
¿Quién?
¿Usted?
¿Usted va a descubrirle?
Perderá usted el tiempo y el trabajo.
Para ustedes, toda la cuestión es saber si
un hombre hace o no hace gastos.
1 que no poseía nada tira el dinero
por la ventana, luego es culpable.
Ajustándose a esta regla,
un chiquillo,
si quisiese,
escaparía a las investigaciones de ustedes.
El hecho es que todos se conducen del
mismo modo respondió Zametov.
Después de haber desplegado a menudo mucha habilidad
y astucia en la perpetración del asesinato,
se dejan pescar en la taberna,
los denuncian sus gastos,
no son tan astutos como usted,
usted, es claro, no iría a la taberna.
Rascónicov
frunció las cejas y miró fijamente a Zametov.
¿Usted quiere saber cómo obraría yo en caso
semejante?
Preguntó con tono malhumorado.
Sí,
replicó con energía el jefe de la cancillería.
¿Tiene usted mucho empeño?
Sí.
Pues bien, he aquí lo que yo haría,
comenzó a decir Raskólnikov,
bajando de repente la voz y aproximando de
nuevo la cara a la de su interlocutor,
a quien miró fijamente.
Pero esta vez no pudo menos de temblar.
He aquí lo que haría yo,
tomaría el dinero y las joyas,
y después, al salir de la casa, iría,
sin un minuto de retraso,
a un paraje cerrado y solitario,
a un corral o un huerto, por ejemplo.
Me aseguraría antes de que en un rincón
de este corral,
al lado de una valla, hubiese una piedra
de 40 o 60 libras de peso.
Levantaría esta piedra bajo la cual el suelo
debía estar deprimido,
y depositaría
en el hueco el dinero y las alhajas.
Hecho esto, volvería a poner la piedra y
me iría.
Durante 1, 2 o 3 años dejaría allí
los objetos robados,
y ya podrían ustedes buscarlos.
Usted es tan loco,
respondió Zametov.
Sin que podamos decir por qué, pronunció estas
palabras en voz baja y se apartó bruscamente
de Raskólnikov.
Los ojos de este relampadeaban.
Había palidecido de un modo horrible, y un
temblor convulsivo agitaba su labio superior.
Se inclinó lo más posible hacia el rostro
del funcionario y se puso a mover los
labios sin proferir una sola palabra.
Así pasó medio minuto.
Nuestro héroe no se daba cuenta de lo
que hacía,
pero no podía contenerse.
Estaba a punto de escapársele su espantosa confesión.
¿Y si fuese yo el asesino de la
vieja y de Isabel?
Dijo de repente,
pero se contuvo ante el sentimiento del peligro.
Zametov
le miró con aire extraño, y se puso
tan blanco como la servilleta,
en tanto que en su rostro se dibujaba
una forzada sonrisa.
Pero
¿es eso posible?
Dijo con voz que apenas podía ser entendida.
Rascónicov
fijó en él una mirada maliciosa.
Confiese usted que lo ha creído. A que
sí, a que lo ha creído usted.
No, de ninguna manera,
se apresuró a decir Zametov.
Usted me ha asustado
para sugerirme esa idea.
Según eso, ¿usted no lo cree?
Entonces,
¿de qué se pusieron a hablar el otro
día al salir yo de la oficina?
Porque el ayudante Pólvora me interrogó después de
mi desmayo,
¿Cuánto debo? Gritó al mozo levantándose y tomando
la gorra.
30 kopeks,
respondió este, acudiendo a la llamada del parroquiano.
Toma, además, 20 kopeks de propina.
Vea usted cuánto dinero tengo,
prosiguió mostrando a Zametov unos cuantos billetes.
¿Los ve usted?
Rojos, azules,
25 rublos.
¿De dónde procede este dinero?
¿Cómo? Además, tengo ropa nueva.
Usted sabe, en efecto, que yo no tenía
ni un copec.
Apuesto cualquier cosa a que ha preguntado usted
a mi patrona.
Vea, bastante hemos hablado.
Hasta la vista.
Salió tan agitado con cierta extraña sensación,
a cual se unía un acre placer.
Estaba además sombrío y terriblemente cansado.
Semejaba su rostro convulsivo el de un hombre
que acababa de sufrir un ataque de apoplejía.
Poco antes, bajo la acción de sus emociones,
sentía fuerzas,
pero cuando aquel estimulante hubo cesado, invádiale intensa
emoción.
Cuando se quedó solo, Zametov permaneció aún largo
tiempo sentado en el mismo sitio.
El jefe de la cancillería parecía pensativo.
Raskolnikov
acababa de trastornarle inopinadamente
todas sus ideas sobre cierto punto.
Estaba despistado.
Iria Petróvich es un imbécil,
dijo por último.
Apenas Rascólnikov abrió la puerta de la calle,
se encontró frente a frente en el vestíbulo
con Razumikin
que entraba.
A un paso de distancia los 2 jóvenes
no se habían visto, y poco faltó para
que chocasen 1 contra otro.
Durante un momento se midieron con la mirada.
Razumikin
se quedó atónito,
pero de repente brillaronle en los ojos llamaradas
verdaderas de cólera.
De modo que has venido aquí,
dijo con voz tonante.
Pues no se ha escapado de la cama,
y yo que le he buscado hasta debajo
del sofá.
Hasta el granero se ha revuelto para ver
si daba contigo.
Por causa tuya ha faltado poco para que
le pegase Anastasia,
y vea usted dónde estaba metido.
¿Qué significa esto, Rodia? Di la verdad,
confiesa.
Esto significa que me fastidiáis todos horrorosamente
y que quiero estar solo,
respondió fríamente Rascónicov.
¿Solo?
Cuando no puedes aún ni andar, cuando estás
pálido como la cera,
cuando te falta el aliento.
Imbécil,
¿qué has venido a hacer al palacio de
cristal?
Confiésamelo enseguida.
Déjame pasar,
replicó Raskolnikov,
y trató de alejarse.
Esto acabó de poner a Razumikin fuera de
sí, y, haciendo violentamente a su amigo por
el brazo, le dijo,
¿y te atreves a decirme que te deje
pasar,
que te deje pasar?
¿Sabes lo que voy a hacer ahora mismo?
A tomarte debajo del brazo, a llevarte a
tu casa, como se lleva un envoltorio, y
encerrarte allí bajo llave.
Escucha, Razumiquín,
dijo sin levantar la voz y con tono
en la apariencia muy tranquilo,
¿qué he de hacer para que comprendas que
no necesito tus beneficios?
¿Qué manía de hacer bien a las personas
en contra de su expresa voluntad?
¿Por qué viniste cuando caí enfermo a instalarte
en mi cabecera?
¿Qué sabes tú si yo hubiera sido feliz
muriéndome?
¿No te he manifestado hoy con toda claridad
que me martirizabas,
que me eras insoportable?
Qué gusto sacas en mortificar a la gente.
Te juro que todo esto impide mi curación,
teniéndome en una irritación continua.
Ya has visto que Zózimov se marchó para
no martirizarme.
Déjame tú también, por amor de dios.
Razumikín se quedó un momento pensativo,
y después soltó el brazo de su amigo.
Bueno,
vete con 1000 diablos,
dijo con voz que no había perdido toda
vehemencia.
Pero en cuanto dio un paso Rascónicov,
con extraordinario arrebato, gritó Razumikín.
Espera, escucha,
ya sabes que hoy daré una comida.
Quizá hayan llegado ya mis convidados,
pero he dejado ya allí a mi tío
para que los reciba.
Si tú no fueses un imbécil, un imbécil
rematado,
un imbécil incorregible
Escucha, Rodia, reconozco que no te falta inteligencia,
pero eres un imbécil.
Digo, pues, que si tú no fueses un
imbécil,
vendrías a pasar la noche en mi casa
en vez de estropearte las botas vagando sin
objeto por las calles.
Puesto que has salido, mejor es que aceptes
mi invitación.
Haré que te suban un cómodo sofá,
mis patrones lo tienen.
Tomarás una taza de té y estarás acompañado.
Si no quieres un sofá, te echarás en
el catre,
al menos estarás con nosotros,
irá a Zoz y Mof.
¿Vendrás?
No.
Pero esto es absurdo,
replicó vivamente Razo Mikin.
¿Qué sabes tú? Tú no puedes responder a
ti mismo. Yo también he escupido 1000 veces
sobre la sociedad, y después de haberme apartado
de ella, no he tenido más remedio que
volver a buscarla.
Llega un momento en que se avergüenza 1
de su misantropía
y procura reunirse con los hombres.
Acuérdate,
en casa de Potchinkov,
tercer piso.
No iré, Razumikín,
contestó Rascónicov,
alejándose.
Apuesto que vendrás,
de lo contrario, como si no te conociese,
le gritó a su amigo.
Espera un poco, ¿está aquí Zametov?
Sí.
¿Te ha visto?
¿Te ha hablado?
Sí. ¿De qué? Vamos, bueno, no lo digas
si no quieres decirlo.
Casa de Pochenkoff,
número 47,
habitación de Mabúshkin.
Acuérdate.
Raskolnikov llegó a la Sadovia y dobló la
esquina.
Después de haberle seguido con la mirada, Rathumikin
se decidió a entrar en el café, pero
en medio de la escalera se detuvo.
Por vida de
Continuó casi en voz alta. Habla con lucidez
y como
Qué imbécil soy.
¿Acaso los locos disparatan siempre?
Zosímov,
por lo que a mí me parece, también
teme como yo
Y se llevó el dedo a la frente.
¿Cómo abandonarle ahora? Puede que vaya a ahogarse.
He hecho una tontería,
no hay que vacilar.
Y echó a correr en busca de Rascólikoff.
Pero no pudo encontrarle,
y le fue forzoso volverse a grandes pasos
al palacio de cristal para interrogar cuanto antes
a Zametov.
Raskolnikov
se fue derecho al puente,
y deteniéndose en medio de él se puso
a mirar a lo lejos.
Desde que hubo dejado a Razumikin,
su debilidad había aumentado hasta el punto que
solamente a duras penas pudo llegar a aquel
sitio.
Hubiera querido sentarse o acostarse en cualquier parte,
aunque fuese en la calle.
Inclinado sobre el agua, contemplaba con mirada distraída
los últimos rayos del sol poniente y la
fila de casas que la noche velaba poco
a poco con sus tinieblas.
Sea, pues,
dijo, alejándose del puente y tomando la dirección
de la oficina de policía.
Tenía el corazón como vacío,
no quería pensar,
ni siquiera sentía angustia.
Una completa apatía había sucedido a la energía
que experimentara cuando salió de casa resuelto a
acabar con todo.
Después de todo, lo mismo da una solución
que otra,
pensaba avanzando lentamente por el muelle del canal.
Por lo menos el desenlace depende de mi
voluntad.
¿Qué fin, sin embargo?
¿Es posible que sea esto el fin?
¿Confesaré
o no confesaré?
Pero si no puedo más,
quisiera acostarme o sentarme en alguna parte.
Lo que me causa más vergüenza es la
tontería de lo que he hecho.
Vamos,
es preciso que esto acabe.
Qué ideas tan tontas tiene 1 algunas veces.
Para ir a la comisaría le era preciso
seguir todo derecho y tomar por la segunda
calle de la izquierda.
Una vez allí, estaba a 2 pasos del
despacho de policía,
pero al llegar al primer recodo se detuvo,
reflexionó un instante y entró en el Pereulock.
Después anduvo sin rumbo por otras 2 calles,
sin duda para ganar un minuto y dar
tiempo a sus reflexiones.
Andaba con los ojos fijos en tierra.
De repente, le parecía que alguien le murmuraba
alguna cosa al oído.
Levantó la cabeza y advirtió que estaba en
la puerta de aquella casa.
No había pasado por allí desde el día
del crimen.
Cediendo a un deseo tan irresistible como inexplicable,
Raskolnikov entró en ella, se dirigió a la
escalera de la derecha y se dispuso a
subir al cuarto piso.
La empinada y estrecha escalera estaba muy obscura.
El joven se detenía en cada descansillo y
miraba con curiosidad en torno suyo.
En el del primer piso habían puesto un
vidrio en la ventana.
Ese vidrio no estaba la otra vez, pensó
el joven.
He aquí el segundo piso en que trabajaban
Micolái y Mitrei.
Está cerrado y la puerta recién pintada.
Sin duda han alquilado la habitación.
He aquí el tercero,
y el cuarto,
aquí es.
Tuvo un momento de vacilación.
La puerta de la casa de la vieja
estaba abierta de par en par.
Raskolnikov
oía que hablaban dentro.
No había previsto aquello.
Sin embargo, tomó enseguida una resolución,
subió los últimos escalones y entró.
Varios obreros lo estaban restaurando,
lo que causó un asombro grande a Rascónicov.
Creyó encontrar el cuarto tal como lo había
dejado él.
Quizá se figuró que yacerían los cadáveres en
el suelo.
Ahora, con gran sorpresa suya, vio que estaban
desnudas las paredes.
Se aproximó a la ventana y se sentó
en el pollo.
No había más que 2 obreros,
2 jóvenes, de los cuales 1 era bastante
mayor que el otro.
Se ocupaban en cambiar la antigua tapicería amarilla,
que estaba muy usada, por otra blanca sembrada
de violetas.
Esta circunstancia,
ignoramos por qué, desagradó mucho a Rascónicov,
el cual miraba colérico el papel nuevo, como
si le contrariasen en extremo tales variaciones.
Los papelistas se disponían a marcharse
y, sin hacer caso del visitante, continuaron su
conversación.
Raskolnikov se levantó y pasó a la otra
habitación que contenía ante el cofre la cama
y la cómoda.
Este gabinete sin muebles le pareció muy pequeño.
La tapicería no había sido cambiada, se podía
señalar aún en el rincón el lugar que
ocupaba en otro tiempo el armario de las
sagradas imágenes.
Después de haber satisfecho su curiosidad,
Rascónico volvió a sentarse en el pollo de
la ventana.
El mayor de los 2 obreros le miró
de reojo, y de repente, dirigiéndose a él,
le dijo,
¿qué hace usted ahí?
En vez de responder, Raskónikov se levantó,
fue al descansillo y se puso a tirar
del cordón.
Era misma campanilla,
el mismo sonido.
Llamó por segunda y tercera vez aplicando el
oído, reconstituyendo
sus recuerdos.
La impresión terrible que sintiera ante la puerta
de la vieja se reprodujo con vivacidad y
lucidez crecientes.
Temblaba a cada campanillazo
y sentía a cada golpe un placer cada
vez mayor.
¿Qué busca usted aquí? ¿Quién es usted? Gritó
el obrero encarándose con él.
Rascónicov
volvió a entrar en el cuarto.
Quiero alquilar una habitación y he venido a
mirar esta, respondió.
No se va por la noche a ver
cuartos,
y además debiera usted haber subido acompañado del
Drovnik.
Han fregado el suelo. ¿Van a pintarlo?
Prosiguió Rascónnikov.
¿No hay sangre?
¿Cómo sangre?
Aquí fueron asesinadas la vieja y su hermana.
Había un verdadero mar de sangre.
¿Quién eres tú?
Gritó el obrero asustado.
¿Yo?
Sí.
¿Quieres saberlo?
Vamos a la comisaría y allí te lo
diré.
Los 2 papelistas le miraron estupefactos.
Ya es hora de marcharnos,
vamos, Alesca, hay que cerrar,
dijo el de más edad a su compañero.
Pues bien, vamos,
replicó con tono indiferente Rascón Nikhov,
y saliendo el primero, precediendo a los 2
operarios, bajó lentamente la escalera.
Brovnik,
gritó al llegar a la puerta de la
calle donde había reunidas varias personas mirando pasar
a la gente, 2 porteros, un campesino,
un ciudadano en trajes de casa y algunos
otros individuos.
Raskollikov se fue derecho a ellos.
¿Qué se le ofrece a usted?
Preguntóle un portero.
¿Has estado en la oficina de policía?
De allí vengo.
¿Están allí todavía?
Sí.
¿El ayudante del comisario también está?
Estaba hace un momento.
¿Qué es lo que usted desea?
Rascónicov
no contestó y se quedó pensativo.
Ha venido a ver el cuarto,
dijo 1 de los operarios.
¿Qué cuarto?
En el que trabajamos.
¿Por qué se ha lavado la sangre? Nos
ha dicho.
Aquí se ha cometido un asesinato y vengo
para alquilar el cuarto.
Se puso a tirar de la campanilla.
Vamos a la oficina de policía,
añadió después, allí lo diré todo.
El portero, preocupado,
contempló a Rascólikoff
frunciendo las cejas.
¿Quién es usted?
Preguntó levantando la voz con acento de amenaza.
Yo soy Rodion Románovich Raskolnikov,
antiguo estudiante,
y vivo cerca de aquí, en el Pereublock
inmediato,
casa de Chill, departamento número 14.
Pregunta al portero, ¿me conoce?
Raskolnikov
dijo todo esto con aire indiferente y tranquilo,
mirando obstinadamente a la calle y sin fijar
la vista una sola vez en su interlocutor.
¿Y qué ha venido usted a hacer aquí?
He venido a ver la casa.
¿Y qué se le ha perdido a usted
en ella?
¿No sería mejor detenerle y conducirle a la
comisaría?
Propuso de repente el burgués.
Rascónicov
le miró con atención por encima del hombro.
Vamos allá,
dijo el joven con indiferencia.
Sí, es preciso llevarle a la comisaría,
siguió diciendo, y con mayor seguridad el burgués.
Cuando ha venido aquí es que algo le
pesa en la conciencia.
Dios sabe si estará borracho,
murmuró un obrero.
Pero ¿qué es lo que quieres?
Gritó de nuevo el portero, que empezaba a
incomodarse de verdad.
¿Por qué vienes a molestarnos?
¿Te da miedo ir a la comisaría?
Dijo con tono burlón Rascolnikov.
¿Por qué he de tener miedo?
¿Sabes que nos estás fastidiando?
Es un granuja,
dijo una campesina.
¿Para qué disputar con él? Apuntó a su
vez el otro portero, un mujique enorme que
llevaba un gabán desabrochado y un manojo de
llaves pendientes de la cintura.
De seguro es un granuja,
ea, lárgate enseguida.
Y agarrando a Rascólikoff por un brazo, lo
lanzó en medio del arroyo.
El joven estuvo a punto de caer al
suelo, sin embargo, pudo sostenerse en pie.
Cuando hubo recobrado el equilibrio, miró silenciosamente a
todos los espectadores
y se alejó silenciosamente.
Vaya un tipo,
observó un obrero.
Todo el mundo se ha vuelto ahora muy
extravagante,
dijo la campesina.
Lo que usted quiera y mucho más,
añadió el burgués, pero hubiera sido conveniente llevarle
a la comisaría.
Iré o no iré,
Pensaba Raskolnikov,
deteniéndose en medio de una encrucijada y mirando
en torno suyo, como si hubiese estado esperando
un consejo de alguien.
Pero su pregunta no obtuvo respuesta,
todo estaba sordo y sin vida, como las
piedras de las calles.
De pronto, a 200 pasos de él, distinguió,
a través de la oscuridad,
un grupo de gente del que partían gritos
y palabras animadas.
El grupo rodeaba un coche.
En el suelo brillaba una débil luz.
¿Qué pasa ahí?
Raskolnikov
volvió a la derecha y fue a mezclarse
con la multitud.
Parecía querer aferrarse al menor incidente,
y esta por él predisposición le hacía sonreír,
porque ella había tomado su partido y decía
para sus adentros,
de un momento a otro acabará todo esto.
Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Segunda parte.
Capítulo 7.
A.
Detenido en medio de la calle había un
elegante coche particular
tirado por 2 sudorosos caballos tordos.
En el interior no había nadie, y el
cochero se había bajado del pescante y sujetaba
a los caballos por el bocado.
En torno del carruaje se apiñaba la multitud
contenida por los agentes de policía.
1 de estos tenía una linterna pequeña en
la mano e inclinado hacia el suelo, alumbrando
algo que yacía en el arroyo cerca de
las ruedas.
Todo el mundo hablaba, gritaba y parecía consternado.
Por su parte, el cochero,
aturdido,
no cesaba de repetir.
Qué desgracia, señor, qué desgracia.
Raskolnikov
se abrió paso a fuerza de codazos al
través de los curiosos, y logró ver lo
que había sido causa de que la gente
se reuniese.
En medio de la calle yacía ensangrentado y
privado del conocimiento
un individuo que acababa de ser atropellado por
los caballos.
Aunque estaba muy mal vestido,
su aspecto no era el de un hombre
vulgar.
Tenía el cráneo y el rostro cubiertos de
horribles heridas, por las cuales salía la sangre
a borbotones.
No se trataba de un incidente sin importancia.
Dios mío,
decía el cochero, no he podido impedir esta
desgracia.
Si yo hubiese llevado los caballos al golope,
o si no lo hubiese visto y avisado,
bueno que se me echase la culpa,
pero no, el coche iba despacio, como todo
el mundo ha podido ver.
Desgraciadamente,
sabido es que un borracho no se fija
en nada.
Le veo atravesar la calle una vez, 2
y 3 haciendo eses, y le grito, cuidado,
refreno a los caballos, pero él se va
derecho a ellos.
Si parecía que lo hacía adrede.
Los animales son jóvenes y fogosos, se lanzaron.
El hombre gritó y sus gritos los excitaron
más.
Así ha ocurrido esa desgracia.
Sí, de ese modo ha pasado,
afirmó 1 que había sido testigo de la
escena.
En efecto,
dijo otro,
por 3 veces le avisó el cochero.
Sí, por 3 veces, todos le hemos oído,
añadió 1 del grupo.
Por su parte, el cochero no parecía muy
inquieto por las consecuencias de aquel suceso.
Evidentemente,
el propietario del carruaje era un personaje poderoso
que esperaba la llegada de su coche.
Esta última circunstancia
despertaba la cuidadosa solicitud de los agentes de
policía.
Era, sin embargo, preciso llevar al herido al
hospital.
Nadie sabía su nombre.
Raskolnikov,
a fuerza de dar codazos, logró aproximarse al
herido.
De pronto, un rayo de luz iluminó el
rostro del desgraciado, y el joven lo reconoció.
Le reconozco, le reconozco,
gritó empujando a los que le rodeaban,
y colocándose en la primera fila del grupo.
Es un antiguo funcionario,
el consejero titular Marmeladov,
vive aquí cerca, en casa de Cozel.
Pronto, un médico, yo pago.
Sacó dinero del bolsillo y lo mostró a
un agente de policía.
Revelaba extraordinaria agitación.
Los agentes se alegraron de saber quién había
sido el atropellado.
Raskonlikov
dio su nombre y dirección e insistió con
empeño para que se transportase el herido a
su domicilio.
Aunque la víctima del accidente hubiese sido su
padre, no habría mostrado el joven mayor solicitud.
Es ahí, 3 casas más allá donde vive,
en la de Cozel,
un alemán rico.
Sin duda, se retiraba embriagado.
Le reconozco,
es un borracho,
vive ahí con su familia, tiene mujer e
hijos.
Antes de llevarle al hospital, es menester que
le vea un médico.
Alguno habrá por aquí cerca.
Yo pagaré lo que sea, lo pagaré.
Su estado exige una cura inmediata.
Si no se le socorre enseguida, morirá antes
de llegar al hospital.
Raskolnikov
puso disimuladamente
algunas monedas en la mano de un agente
de policía.
Por otra parte, lo que el joven le
mandaba era perfectamente lógico,
se explicaba bien.
Levantaron a Marméladov y algunos voluntarios se ofrecieron
a transportarle a su casa.
La de Kozel estaba situada a 30 pasos
del lugar en que había ocurrido el accidente.
Raskolnikov iba detrás sosteniendo con precaución la cabeza
del herido y enseñando el camino.
Aquí, aquí, en la escalera, tened cuidado de
que no vaya la cabeza baja, dad la
vuelta,
eso es,
yo pago,
muchas gracias,
murmuraba.
En aquel momento Catalina Ivanovna,
como de costumbre, cuando tenía un minuto libre,
paseaba de un lado a otro de su
reducida sala, yendo de la ventana a la
chimenea y viceversa,
con los brazos cruzados sobre el pecho, charlando
sola y tosiendo.
Desde algún tiempo hablaba cada vez de mejor
gana con su hija mayor, Polenka.
Aunque esta niña de 10 años de edad
no comprendía aún muchas cosas, se daba, sin
embargo, cuenta de la necesidad que su madre
tenía de ella, de modo que fijaba siempre
sus grandes e inteligentes ojos en Catalina Ivanovna,
y en cuanto esta le dirigía la palabra,
la niña hacía todos los esfuerzos imaginables para
comprender o, por lo menos, para hacer ver
que comprendía.
Ahora, Polenka desnudaba a su hermanito que había
estado durante todo el día enfermo y que
iba a acostarse.
Esperando a que le quitasen la camisa para
lavarla por la noche, el niño, con aspecto
serio, estaba sentado en una silla silencioso
e inmóvil,
y escuchaba,
abriendo mucho los ojos, lo que su mamá
decía a su hermana.
La niña más pequeña,
Lydia Lidótska,
vestida con verdaderos harapos,
esperaba a su vez en pie cerca de
la mampara.
La puerta que daba al descansillo estaba abierta,
a fin de que saliera el humo del
tabaco que llegaba de la habitación contigua,
y que a cada instante hacía toser a
la pobre Tíshika.
Catalina Ivánovna estaba peor desde hacía 8 días,
y las siniestras manchas de sus mejillas tenían
un color más vivo que nunca.
No puedes imaginarte, Polenka,
decía paseándose por la habitación, habitación. Qué alegre
y brillante vida era la que hacíamos en
casa de papá, y cuán desgraciados somos todos
a causa de este borracho.
Papá tenía en el servicio civil un empleo
equivalente al grado de coronel.
Era casi gobernador,
y no le faltaba más que un paso
para llegar a este puesto.
Así es que todo el mundo le decía,
consideremos a usted ya Iván Mijailz como gobernador.
Le interrumpió un golpe de tos.
Oh, condenada vida.
Escupió y se apretó el pecho con las
manos.
Está ya el agua. Ea, dame la camisa
y las medias, Lida,
añadió, dirigiéndose a la chiquita.
Esta noche dormirá sin camisa,
pon las medias al lado, se lavará todo
al mismo tiempo.
Y ese borracho sin venir.
Quisiera lavar también su camisa con todo lo
demás para no tener que fatigarme 2 noches
seguidas.
Señor, señor,
volvió a toser.
Otra vez,
¿Qué es eso? Exclamó al ver que el
vestíbulo se llenaba de gente, la cual penetraba
en la sala con una especie de fardo.
¿Qué es eso? ¿Qué es lo que traen,
dios mío?
¿Dónde hay que ponerlo?
Preguntó un agente de policía mirando en derredor
suyo, mientras introducían en la habitación a Marmel
adopt ensangrentado y exánime.
En el sofá, extenderle en el sofá, la
cabeza aquí,
indicó Raskolnikov.
Es un borracho que ha sido atropellado en
la calle,
gritó 1 desde la puerta.
Catalina Ivanovna,
intensamente pálida,
respiraba con dificultad.
La pequeña Lida corrió gritando hacia su hermana
mayor y toda temblorosa la estrechó en sus
brazos.
Después de haber ayudado a colocar a Marméla
Dov en el sofá, Raskolnikov se acercó a
Catalina Ivanovna.
Por el amor de dios, tranquilícese,
cálmese,
no se asuste tanto,
dijo el joven vivamente.
Atravesaba la calle y un coche le ha
atropellado.
No se alerme usted, va a recobrar el
conocimiento.
He mandado que le traigan aquí.
Yo ya he venido a esta casa otra
vez. Quizá no se acuerde usted.
Volverá en sí, yo pagaré.
¿No volverá en sí? ¿No volverá en sí?
Dijo con desesperación Catalina Ivanovna,
y se precipitó hacia su marido.
Raskolnikov
echó de ver enseguida que esta mujer no
era propensa a desmayos.
En un instante, colocó una almohada debajo de
la cabeza del herido, cosa en que nadie
había pensado.
Catalina Ivanovna se puso a desnudar a Marvéladov,
a examinar sus heridas y a prodigarle inteligentes
cuidados.
La emoción no le quitaba la presencia de
ánimo,
se olvidaba de sí misma, mordíase los labios
temblorosos y contenía en su pecho los gritos
prontos a escaparse.
Durante este tiempo Rascónicov
mandó por un médico que vivía en la
vecindad.
He mandado a buscar un médico, dijo a
Catalina Ivanovna.
No se preocupe usted, yo pagaré.
¿No tiene usted agua?
Deme una toalla, una servilleta, cualquier cosa, enseguida.
No podemos juzgar de la gravedad de las
heridas.
Está herido, pero no muerto,
convénzase usted,
ya veremos lo que dice el doctor.
Catalina Ivanovna corrió a la ventana.
Colocada sobre una mala silla había una cubeta
con agua preparada para lavar durante la noche
la ropa del marido y de sus hijos.
Catalina Ivanovna solía hacer este lavado nocturno con
sus propias manos 2 veces por semana, cuando
no más a menudo, porque los Marméladov habían
llegado a tal extremo de miseria que les
faltaba casi en absoluto ropa para mudarse.
Cada miembro de la familia no tenía más
camisa que la que llevaba puesta,
y como Catalina Ivanovna no podía sufrir la
suciedad,
prefería a la pobre Tíshika,
antes que verla reinar en su casa, fatigarse
por las noches lavando la ropa de los
suyos para que ellos la encontrasen limpia y
repasada al día siguiente al despertar.
Obedeciendo a Rascónicov tomó la cubeta y se
la llevó al joven,
pero faltó poco para que se cayese con
ella.
Rascónicov logró encontrar una toalla,
la empapó de agua y lavó con ella
el rostro ensangrentado de Marméladov.
Catalina Ivánovna,
en pie a su lado, respiraba con dificultad
y se apretaba el pecho con las manos.
No hubieran estado de más para ella los
cuidados facultativos.
Quizá ha hecho mal en traer al herido
a su casa,
pensaba Rascónicov.
El guardia no sabía qué decir.
Poliha,
gritó Catalina Ivanovna,
ve corriendo a casa de Sonia. Pronto, dile
que su padre ha sido atropellado por un
coche, que venga enseguida.
Si no la encuentras en casa, se lo
dices a los Kapernúmov
para que le den a ella el recado
en cuanto vaya. Despáchate, Polia, anda, ponte ese
pañuelo en la cabeza.
En tanto, la sala se había llenado de
tal modo de gente que no cabía ya
ni un alfiler.
Los agentes de policía se retiraron.
1 solo se quedó momentáneamente y trató de
desalojar algo el aposento.
Mientras que ocurría esto, por la puerta de
comunicación interior penetraron en la sala casi todos
los inquilinos de la señora Lipe Betzel.
Primero se detuvieron en el umbral, pero bien
pronto invadieron la habitación.
Catalina Ivanovna se puso furiosa.
Deberíais al menos dejarle morir en paz, gritaba
a los asaltantes.
Venís aquí como a un espectáculo.
Y se interrumpió para toser,
y entráis con el sombrero puesto.
Marchaos,
tened por lo menos respeto a la muerte.
La tos que la ahogaba la impidió seguir,
pero su severa admonición produjo efecto.
Evidentemente, Catalina Ivanovna
inspiraba cierto temor.
Los inquilinos fueron unos tras otros desfilando hacia
la puerta, llevándose en sus corazones ese extraño
sentimiento de satisfacción que hasta los hombres más
compasivos experimentan a la vista de la desgracia
ajena.
Después que hubieron salido, se oyeron las voces
del otro lado de la puerta.
Decían en altavoz que era preciso enviar el
herido al hospital, pues no había derecho para
turbar la tranquilidad de la casa.
Ese es el inconveniente de morirse,
vociferó Katarine Ivanovna,
y ya se preparaba a desahogar en ello
su indignación cuando se abrió la puerta y
apareció la señora Lipe Betzel en persona.
La patrona acababa de saber la desgracia y
venía a restablecer el orden.
Era una alemana intrigante y maleducada.
Ay, dios mío, dijo juntando las manos, su
mareo de usted, que estaba borracho, se ha
dejado aplastar por un coche. Hay que llevarle
al hospital, yo soy la propietaria.
Amalia Lut Digovna,
suplico a usted que piense lo que habla,
comenzó a decir con tono arrogante Catalina Ivanovna.
Siempre que hablaba a la patrona empleaba el
mismo tono para recordarle la debida compostura,
y aún en aquel momento no pudo resistir
a semejante placer.
Amalia Luddigovna,
ya se lo he dicho a usted de
una vez para siempre, no quiero que me
llame Amalia Ludnigovna,
yo soy Amalia Ivanovna.
Usted no es Amalia Ivanovna, sino Amalia Ludnigovna,
y como yo no pertenezco al grupo de
viles aduladores de usted, tal como el señor,
que se está riendo ahora detrás de la
puerta.
Ahora se agarran, decía,
en efecto, una voz burlona en la pieza
inmediata.
Yo la llamaré a usted siempre Amalia Luddikovna,
aunque no puedo comprender por qué le molesta
este nombre.
Ya vio usted lo que acaba de ocurrirle
a Simón Zacaharovich,
está muriéndose.
Suplico a usted que cierre la puerta y
que no deje entrar a nadie aquí.
Deje al menos que se muera en paz.
De lo contrario, le juro a usted que
mañana mismo daré parte al gobernador general.
El príncipe me conoce desde mi juventud y
se acuerda muy bien de Simón Zakaarovich,
a quien más de una vez ha hecho
algún favor.
Todo el mundo sabe que mi marido tenía
muchos amigos y protectores.
Como se daba cuenta de su desgraciado vicio,
cesó de tratarse con ellos por un sentimiento
noble de delicadeza,
pero ahora,
añadió señalando a Rascónicov,
hemos encontrado apoyo en este magnánimo joven que
es rico, tiene muy buenas relaciones y es
amigo desde la infancia de Zimón Zacharovich.
Téngalo usted presente, Amalia Lúddigovna.
Todo este discurso fue pronunciado con creciente rapidez,
pero la tos interrumpió la elocuencia de Catalina
Ivanovna.
En aquel momento, Marméladov,
volviendo en sí, lanzó un gemido.
Catalina se acercó solícita a su esposo.
Este, sin darse aún cuenta de nada, miraba
a Rascónicov
en pie a su cabecera.
Su respiración era débil y penosa.
Tenía sangre en las comisuras de los labios
y la frente empapada en sudor.
No reconociendo a Raskolnikov,
le miraba con cierta inquietud.
Catalina Ivanovna fijó en el herido una mirada
afligida, pero severa.
Después,
la pobre mujer rompió a llorar.
Dios mío, tiene el pecho aplastado.
Cuánta sangre,
decía acongojada.
Hay que quitarle la ropa. Vuélvete un poco,
si puedes, Marméladov.
Marméladov la reconoció.
Un sacerdote,
dijo con voz ronca.
Catalina Ivánovna se aproximó a la ventana y,
apoyándola frente en el marco, gritó con desesperación.
Oh, vida 1000 veces maldita.
Un sacerdote,
repitió el moribundo después de una pausa.
Silencio,
le gritó Catalina Ivanovna.
El herido obedeció y cayó.
Buscaba a su mujer con ojos tímidos y
ansiosos.
Catalina fue de nuevo a situarse a su
cabecera.
Marméladov se tranquilizó,
pero no por largo tiempo.
De repente vio en el rincón a la
pequeña Lida, su predilecta,
que temblaba como si le fuese a dar
una compulsión y que le miraba con ojos
enormemente abiertos de niño asombrado.
Ah,
ah, ah, dijo con gran agitación, señalando a
la chiquilla.
Se comprendía que trataba de decir algo.
¿Qué?
Gritó Catalina Ivanovna.
No tiene calzado.
Y sus ojos, como de loco, no se
apartaban de los pies desnudos de la niña.
Cállate,
replicó con tono irritado Catalina Ivánovna.
Demasiado sabes que no tiene calzado.
Gracias a dios, aquí está el médico, dijo
gozosamente Raskolnikov.
Entró un viejecillo alemán de modales acompasados que
miraba con desconfianza en derredor suyo.
Se aproximó al herido, le tomó el pulso,
examinó atentamente la cabeza,
y después, ayudado por Catalina Ivanovna,
desabrochó la camisa toda ensangrentada,
y dejó el pecho al descubierto que estaba
amagullado,
varias costillas de la derecha rotas.
A la izquierda, al lado del corazón,
se veía una gran mancha negruzca y amarillenta
marcada por una violenta pisada de caballo.
El doctor frunció el entrecejo.
El agente de policía acababa de contarle que
el herido había sido atropellado en una calle
y arrastrado en una extensión de 30 pasos.
Es asombroso que esté todavía vivo,
murmuró en voz baja el doctor dirigiéndose a
Raskolnikov.
¿Qué le parece a usted?
Preguntó este último.
¿Caso perdido?
¿No hay esperanza?
Ninguna.
Va a exhalar el último suspiro.
Tiene una herida muy peligrosa en la cabeza.
Podría sangrársele,
pero sería inútil.
Morirá de seguro dentro de 5 a 6
minutos.
Sángrele usted, sin embargo.
Sea,
pero le advierto que la sangría no servirá
absolutamente de nada.
Estando en esto, se oyó otra vez ruido
de pasos.
La multitud que se agrupaba en el umbral
se abrió y apareció un eclesiástico de cabellos
blancos.
Traía la extremaunción para el moribundo.
El doctor cedió el puesto al sacerdote,
con el cual cambió una significativa mirada.
Raskolnikov
suplicó al médico que se quedase un momento
todavía.
El médico accedió encogiéndose
de hombros.
de Fiordo Ordóstoyeski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Segunda parte.
Capítulo 7.
B.
Todos se apartaron.
La confesión duró muy poco tiempo.
Marméladov
no se hallaba en estado de discurrir,
solo podía lanzar sonidos entrecortados
en inteligibles.
Catalina Ivanovna
fue a arrodillarse en el rincón inmediato a
la chimenea,
e hizo que se arrodillasen delante de ella
los 2 niños.
Lidóchka no hacía más que temblar.
El pequeñuelo,
de rodillas,
imitaba los grandes signos de cruz que hacía
su madre y se prosternaba
dando en el suelo con la frente, lo
que parecía divertirle.
Catalina Ivánovna se mordía los labios y contenía
las lágrimas.
Rezaba arreglando al mismo tiempo la camisa del
pequeñuelo,
sin interrumpir su oración, y sin levantarse,
consiguió sacar de la cómoda un pañuelo del
cuello que echó sobre los hombros desnudos de
la niña.
En tanto, la puerta de comunicación había sido
abierta de nuevo por los curiosos vecinos.
En el descansillo había también aumentado el grupo
de espectadores.
Se encontraban en él todos los inquilinos de
los diversos pisos,
pero sin franquear el umbral de la estancia.
Toda esta escena estaba alumbrada por un cabo
de vela.
En aquel momento, Polenka,
que había ido a buscar a su hermana,
atravesó vivamente el grupo formado en el corredor
y entró
pudiendo apenas respirar a causa de lo que
había ocurrido.
Después de quitarse el pañuelo, buscó con los
ojos a su madre y, acercándose a ella,
le dijo,
ahí viene, la he encontrado por la calle.
Catalina Ivanovna la hizo arrodillarse a su lado.
Sonia se abrió paso tímidamente y sin ruido
por en medio de la gente.
En aquella habitación,
que era la imagen de la miseria,
de la desesperación y de la muerte,
su entrada repentina produjo extraño efecto.
Aunque muy pobremente vestida,
iba muy ataviada con ese aire llamativo que
distingue a las pobres mujerzuelas del arroyo.
Al llegar a la entrada del aposento,
la joven se detuvo en el umbral y
echó al interior una mirada de asombro.
Parecía que no tenía conciencia de nada,
no se cuidaba de su falda de seda,
comprada de lance,
cuyo color chillón y cuya cola desmesuradamente
larga eran muy impropias de aquel lugar, lo
mismo que su inmenso miriñaque que ocupaba toda
la anchura de la puerta,
sus botas provocadoras,
la sombrilla que tenía en la mano, aunque
no tuviese necesidad de ella,
y, en fin, su ridículo sombrero de paja
adornado con una pluma brillantemente
roja.
Bajo aquel sombrero picarescamente
ladeado,
se veía una carita enfermiza,
pálida y asustada,
con la boca abierta e inmóviles de terror
los ojos.
Sonia tenía 18 años,
era rubia,
bajita y delgada,
pero bastante linda.
Llamaban la atención sus ojos claros,
tenía la mirada fija en el lecho y
en el sacerdote.
Como Polenka,
estaba sofocada por lo de prisa que había
venido.
Por último,
algunas palabras murmuradas por la gente llegaron sin
duda a sus oídos.
Bajando la cabeza, franqueó el umbral y penetró
en la sala, pero se quedó cerca de
la puerta.
Cuando el moribundo hubo recibido los santos sacramentos,
su mujer se acercó a él.
Antes de retirarse,
el sacerdote creyó de su deber dirigir algunas
palabras de consuelo a Catalina Ivanovna.
¿Qué va a ser de ellos?
Interrumpió la mujer con amargura, mostrando sus hijos.
Dios es misericordioso,
confíe usted en el socorro del altísimo,
replicó el eclesiástico.
Misericordioso,
sí, pero no para nosotros.
Eso es un pecado, señora, un pecado,
observó el sacerdote moviendo la cabeza.
Y esto no es un pecado,
replicó vivamente Catalina Ivanovna,
mostrando al moribundo.
Los que le han privado involuntariamente
de su sostén le ofrecerán quizá una indemnización
para reparar al menos el perjuicio material.
Usted no me comprende,
replicó con tono irritado Catalina Ivanovna.
¿De qué, Andy?
¿De qué hay de indemnizarme si ha sido
él mismo que, borracho como estaba, se ha
arrojado a los pies de los caballos?
En mi sostén,
si ha sido siempre para mí causa de
disgusto,
si se lo bebía todo,
si nos despojaba para ir a gastarse el
dinero de la casa en la taberna.
Dios ha hecho bien llevándoselo.
Esto es un verdadero alivio para nosotras.
Hay que perdonar a un moribundo,
esos sentimientos son un pecado, señora, un gran
pecado.
Mientras hablaba con el sacerdote,
Catalina Ivanovna no cesaba de ocuparse del herido,
le daba agua, le enjugaba el sudor y
la sangre de su cabeza y arreglaba las
almohadas.
Las últimas palabras del eclesiástico
la pusieron hecha una furia.
Batushka,
esas no son más que palabras.
¿Perdonar?
Si hoy no le hubiesen aplastado los caballos,
habría entrado en casa, como de costumbre, borracho.
Como no tiene más camisa que la que
lleva puesta, hubiera tenido yo que lavársela mientras
él durmiese,
así como la ropa de los niños.
Después hubiera necesitado secarlo todo para repasarlo a
la madrugada.
Tal es el empleo de mis noches, ¿y
me habla usted de perdón?
Además,
le he perdonado.
Un violento acceso de tos le impidió seguir
adelante.
Escupió en un pañuelo y lo extendió ante
los ojos del eclesiástico,
mientras con la mano izquierda apretaba dolorosamente
su pecho.
El pañuelo estaba ensangrentado.
El pope bajó la cabeza y no dijo
palabra.
Marméladov estaba en la agonía,
no apartaba los ojos de su mujer que,
de nuevo, se había inclinado sobre él.
Tenía deseos de decirle algo,
trataba de hablar, movía los labios con esfuerzo,
pero no conseguía otra cosa que prorrumpir en
sonidos inarticulados.
Catalina Ivanovna,
comprendiendo que su marido quería pedirle perdón, le
gritó con tono imperioso,
cállate,
es inútil,
sé lo que quieres decir.
El herido se calló, pero en aquel instante
sus miradas se dirigieron a la puerta y
vio a Sonia.
Hasta entonces, no había reparado en el rincón
sombrío en que la joven se encontraba.
¿Quién está allí? ¿Quién está allí?
Dijo de repente con voz ronca y ahogada,
mostrando al mismo tiempo con los ojos que
expresaban un gran terror la puerta frente a
la cual estaba en pie su hija.
Marmeladov
trató de incorporarse.
Sigue echado, no te muevas,
gritó Catalina Ivanovna.
Pero Merced, a un esfuerzo sobrehumano,
logró sentarse en el sofá.
Durante algún tiempo, contempló a su hija con
aire extraño.
Parecía no reconocerla.
Era también la primera vez que la veía
en aquel traje.
Tímida,
humillada y avergonzada bajo los oropeles de mujer
pública, la infeliz esperaba humildemente que se le
permitiese dar el último beso a su padre.
De pronto, este la reconoció y se pintó
en su rostro un sufrimiento inmenso.
Sonia, hija mía,
perdóname,
gritó.
Quiso tender hacia ella la mano, y perdiendo
su punto de apoyo rodó pesadamente por el
suelo.
Se apresuraron a levantarle y le pusieron en
el sofá,
pero ya todo era inútil.
Sonia, casi sin poder sostenerse,
lanzó un débil grito, corrió hacia su padre
y le besó.
El desdichado expiró en los brazos de su
hija.
Ha muerto,
exclamó Catalina Ivanovna ante el cadáver de su
marido.
¿Qué hacer ahora?
¿Cómo pagaré el entierro?
¿Cómo daré de comer mañana a mis hijos?
Rascónicov
se aproximó a la viuda.
Catalina Ivanovna,
le dijo,
la semana pasada me contó su marido toda
la vida de usted sin omitir detalle.
Puede estar segura de que me habló de
usted con verdadero entusiasmo.
Desde aquella tarde, al ver cuánto la estimaba,
cuánto amaba y honraba a usted, a pesar
de su malhatada debilidad,
desde aquella tarde, repito, soy su amigo.
Permítame, pues, que le ayude a cumplir sus
últimos deberes con el difunto.
Aquí tiene usted 20 rublos,
y si mi presencia puede serle de alguna
utilidad,
yo vendré a verla a usted muy pronto.
Adiós.
Y salió precipitadamente
de la sala.
Pero al atravesar el descansillo encontró entre el
grupo de curiosos a Nicodin Fomitz, que había
tenido noticia del accidente e iba a cumplir
con los deberes de su cargo llenando las
formalidades propias del caso.
Desde la escena ocurrida en la oficina de
policía,
el comisario no había vuelto a ver a
Raskolnikov,
sin embargo, le reconoció enseguida.
Ah, es usted,
le preguntó.
Ha muerto,
contestó Raskolnikov.
Le han asistido un médico y un sacerdote,
nada le ha faltado.
No moleste usted a la pobre viuda,
está tísica y su nueva desgracia le será
funesta.
Consuélela usted.
Sé que usted es un hombre muy bueno,
añadió sonriendo y mirando frente a frente al
comisario.
Está usted manchado de sangre,
dijo Nicovin Fomitz, que acababa de ver algunas
manchas recientes en el chaleco de su interlocutor.
Sí, me ha caído encima,
estoy empapado en sangre,
agregó el joven con extraño acento.
Después, sonrióse,
saludó al comisario con un movimiento de cabeza
y se alejó.
Bajó las escaleras sin apresuramiento.
Una especie de fiebre agitaba todo su ser.
Sentía que una vida potente y nueva brotaba
de repente en él.
Podía compararse esta sensación a la de un
condenado a muerte que recibe a última hora
el inesperado indulto.
En medio de la escalera, se hizo a
un lado para dejar pasar al sacerdote que
volvía a su domicilio.
Los 2 hombres cambiaron un silencioso saludo.
Cuando Rascónico bajaba los últimos escalones, oyó pasos
presurosos detrás de sí.
Alguien trataba de alcanzarle.
En efecto, Polenka corría en pos de él,
gritándole,
oiga usted, caballero, oiga usted.
Raskolnikov
se volvió.
La niña descendió apresuradamente el último tramo y
se detuvo enfrente del joven en un escalón
por encima de él.
Un débil resplandor provenía del patio.
Rascólikoff
examinó el rostro demacrado de la niña.
Polenka le miraba con alegría infantil que hacía
resaltar su delicada belleza.
Se le había confiado una misión que, evidentemente,
le agradaba mucho.
Oiga usted, ¿cómo se llama usted?
Ah, ¿dónde vive usted?
Preguntó precipitadamente.
Raskolnikov le puso las manos en los hombros
y la contempló con una especie de felicidad.
¿Por qué experimentaba tal placer mirando a la
niña?
Ni él mismo lo sabía.
¿Quién te manda?
Mi hermana es Sonia,
respondió la niña sonriendo aún más alegremente.
Ya suponía yo que venías de parte de
tu hermana.
Sonia me envió primero, pero enseguida mamá me
dijo, ve corriendo, Polenka.
¿Quieres mucho a tu hermana Sonia?
La quiero más que a
todo el mundo,
afirmó con singular energía, Polenka,
y su sonrisa tomó de repente una expresión
seria.
¿Y a mí me querrás?
En lugar de responder la niña, aproximó la
cara a la del joven y presentó cándidamente
la boca para besarle.
De repente, con sus bracitos delgados como cerillas,
estrechó fuertemente a Rascónicov,
e inclinando la cabeza en el hombro del
joven, se puso a llorar en silencio.
Pobre papá,
dijo al cabo de un momento, levantando la
cabeza y enjugándose las lágrimas con la mano.
Ahora no se ven más que desgracias,
añadió sentenciosamente,
con esa gravedad particular que afectan los niños
cuando quieren hablar como las personas mayores.
¿Te quería tu papá?
Quería más a Lidotska,
respondió en el mismo tono serio, su sonrisa
había desaparecido.
Sentía predilección por ella, porque es la más
pequeña y porque está delicada,
siempre le traía cosas.
Nos enseñaba a leer, me daba lecciones de
gramática y doctrina,
añadió la niña con dignidad.
Mamá no decía nada, pero nosotros sabíamos que
esto le daba gusto, y papá también lo
sabía.
Mamá quiere enseñarme el francés, porque ya es
tiempo de comenzar mi educación.
¿Sabes rezar?
Vaya si sabemos, desde hace mucho tiempo.
Yo, como soy la mayor, rezo sola.
Kólia y Lidotska dicen sus oraciones en voz
alta con mamá.
Recitan primero las letanías de la santísima virgen,
luego otra oración.
Señor, concede tu perdón y tu bendición a
nuestra hermana Sonia.
Y luego, señor, concede tu perdón y tu
bendición a nuestro otro papá.
Porque no le he dicho a usted que
nuestro antiguo papá hace tiempo que murió.
Este era otro, pero nosotros rezamos también por
el primero.
Polenka,
me llamo Rodión Románovich,
nómbrame también alguna vez en tus oraciones,
perdona a tu siervo Rodión,
y nada más.
Siempre,
siempre rezaré por usted,
respondió calurosamente la niña, y echándose a reír,
besó de nuevo al joven con ternura.
Rascónicov
le repitió su nombre, le dio las señas
y le prometió volver al otro día sin
falta.
La niña se separó de él encantada.
Eran las 10 dadas cuando salía de la
casa.
No le costó trabajo encontrar la habitación de
Rázumikin, en casa de Potsinkov.
Conocían a su nuevo inquilino, y el Dróvnik
indicó enseguida a Rascólikov el cuarto de su
amigo.
Hasta la mitad de la escalera llegaba la
algazara de la reunión, que debía ser numerosa
y animada.
La puerta estaba abierta y se oía el
ruido de las voces.
La estancia de Razumikin era bastante grande.
La reunión se componía de unas 15 personas.
Raskolnikov se detuvo en la antesala.
Detrás del tabique había 2 grandes samovars,
botellas,
platos y fuentes cargados de pastas.
2 criados de la patrona se agitaban en
medio de todo aquello.
Raskolnikov
hizo que llamasen a Razumikin.
Este se presentó muy contento.
A la primera ojeada se adivinaba que había
bebido con exceso, y aunque, en general, a
Razumikin le fuese imposible emborracharse,
por esta vez probaba su exterior que no
había podido contenerse.
Escucha, comenzó a decir Raskolnikov,
he venido con el solo objeto de decirte
que, en efecto, has ganado la apuesta y
que nadie sabe lo que puede pasar.
En cuanto a entrar ahí,
no, estoy muy débil, apenas si puedo tenerme
en pie.
De modo que buenas noches, y adiós.
Mañana pásate por mi casa.
¿Sabes tú lo que voy a hacer? Acompañarte.
Según tu propia confesión, estás débil.
¿Y tus invitados?
¿Quién es ese hombre de cabello rizado que
acaba de entreabrir la puerta?
¿Ese?
¿Quién lo sabe? Debe ser un amigo de
mi tío, o acaso un señor cualquiera que
ha venido sin invitación.
Los dejaré con mi tío. Es hombre inapreciable.
Siento que no puedas trabar conocimiento con él.
Por lo demás, que el diablo se los
lleve. Nada tengo que hacer ahora con ellos.
Necesito tomar el aire, de modo que has
llegado a propósito, amigo mío. 2 minutos más
tarde, hubiera caído sobre ellos.
Dicen tales majaderías.
No puedes imaginarte de qué divagaciones suelen algunos
hombres ser capaces.
Digo, si puedes imaginártelo.
¿Acaso nosotros no divagamos tan bien? Ea, dejémosle
decir necedades,
no siempre tendrán ocasión de colocarlas.
Espera un momentito,
voy a traer a Zosimov.
El doctor acudió con extraordinario apresuramiento a ver
a Rascholnikov.
Al echar la vista encima a su cliente,
se manifestó en su rostro una gran curiosidad,
que bien pronto se desvaneció.
Es menester que se acueste usted enseguida,
dijo al enfermo, y tome un calmante para
procurarle un sueño apacible.
Aquí tiene usted esos polvos que yo he
preparado hace poco. ¿Los tomará usted?
Ciertamente,
respondió Rascónicov.
Harás bien en acompañarle,
dijo Zosimov dirigiéndose a Rzmiguín.
Veremos mañana cómo está.
Hoy no va mal, ha cambiado mucho en
poco tiempo.
Cada día se aprende una cosa nueva.
¿Sabes lo que Zosimov me decía hace un
momento por lo bajo?
Comenzó a decir con voz pastosa Razumikin,
cuando los 2 amigos estuvieron en la calle.
Me recomendaba que hablase contigo en el camino,
que te hiciera hablar y que le contase
enseguida tus palabras, porque se le ha metido
entre ceja y ceja que estás loco o
que te encuentras a punto de estarlo.
¿Qué te parece?
En primer lugar, tú eres 3 veces más
inteligente que él.
En segundo lugar,
puesto que no estás loco, puedes burlarte de
su estúpida opinión.
Y en tercer lugar, ese hombrón, cuya especialidad
es la cirugía,
solo tiene en la cabeza desde hace algún
tiempo enfermedades
mentales,
pero la conversación que has tenido tú hoy
con Zametov
ha modificado por completo sus apreciaciones sobre tu
persona.
¿Zametov te lo ha contado todo?
Todo, y ha hecho muy bien. He comprendido
ahora toda la historia, y Zametov también,
vamos, sí, en una palabra, rodia.
El hecho es que
En este momento me encuentro un poco alegre,
pero no importa.
El hecho es que aquel pensamiento,
¿comprendes?
Aquel pensamiento había nacido, en efecto, en su
espíritu,
es decir, ninguno de ellos se atrevía a
formularlo en altavoz, porque era una cosa demasiado
absurda,
sobre todo desde que ha sido detenido ese
pintor de brocha gorda, todo se ha desvanecido
para siempre.
Pero
¿cómo son tan imbéciles?
Aquí, para entre nosotros,
he tenido un choque con Zametov.
Te suplico que no te des por entendido.
He notado que es susceptible.
Ese incidente ocurrió en casa de Luisa,
pero actualmente todo está esclarecido.
Fue principalmente ese Ilia Petróvich, quien se fundaba
en tu desvanecimiento en la comisaría,
pero a él mismo le dio vergüenza luego
de semejante suposición.
Yo sé,
Rascólikoff
escuchaba con avidez.
Bajo la influencia de la bebida, Razumikin hablaba
sin tino.
Yo me desvanecí,
entonces, porque hacía demasiado calor en la sala
y porque el olor de la pintura me
trastornó,
contestó.
Él busca una explicación, pero no hay otra
que la de la pintura.
La inflamación estaba latente desde hacía un mes.
Hay estazos y moho para decirlo.
No puedes figurarte lo confuso que se siente
ahora ese tonto de Zametov.
Yo no valgo, dice, ni lo que el
dedo pequeño de ese hombre.
Así habla refiriéndose a ti.
Algunas veces tienen buenos sentimientos, pero la lección
que le has dado hoy en el Palacio
de Cristal es el colmo de la perfección.
Has comenzado por hacer que tuviese miedo, que
temblase,
le hiciste pensar de nuevo en esa monstruosa
tontería,
y de repente le has mostrado que te
burlabas de él. Se ha quedado con un
palmo de narices.
Perfectamente.
Ahora está aplastado,
anonadado.
Verdaderamente eres un maestro, y le hacía falta
lo que has hecho.
Siento no haber estado allí.
Zametov está ahora en casa y hubiera querido
verte.
También desea verte Porfirio Petróvich.
Ah, ¿ese también?
Pero ¿por qué se me considera como un
loco?
Como un loco precisamente,
¿no? Amigo mío.
Yo creo que me he ido un poco
de la lengua contigo.
Lo que supongo que le ha preocupado, más
que nada, es que solo eso te interesa,
y ahora comprende por qué te interesa.
Conociendo todas las circunstancias,
sabiendo qué especie de enervamiento te ha causado
eso y, como tal cosa, se relaciona con
tu enfermedad,
estoy algo chispo, amigo mío.
Cuanto puedo decirte es que él tiene su
idea.
Te lo repito, no sueña más que con
sus enfermedades mentales.
No, no tienes por qué inquietarte.
Durante medio minuto, ambos guardaron silencio.
Escucha, Rázmikin,
dijo Raskolnikov,
quiero hablarte con franqueza.
Vengo de casa de un muerto.
El difunto era un funcionario.
He dado allí todo mi dinero.
Y, además de eso, hace un instante he
sido besado por una criatura que, aun cuando
yo hubiese matado a alguien,
en una palabra,
he visto allí también a una joven
con una pluma color de fuego,
pero divago,
estoy muy débil.
Sostenme,
aquí está la escalera.
¿Qué tienes? ¿Qué te pasa?
Preguntó Razumicín alarmado.
La cabeza que me da vueltas,
pero esto no es nada.
Lo malo es que estoy tan triste
como una mujer.
Mira, ¿qué es aquello?
Mira, mira,
¿qué he de mirar?
¿No ves? Hay luz en mi cuarto, ¿no
lo estás viendo por la rendija?
Estaban en el último rellano de la escalera,
cerca de la puerta de la patrona, desde
donde se podía advertir que, en efecto, en
la habitación de Raskolnikov había luz.
Es extraño.
Estará quizá en ella, Anastasia,
observó Razomikin.
No viene nunca a mi cuarto a esa
hora. Además, se acuesta muy temprano.
Pero ¿qué importa?
Adiós.
¿Qué dices? Te acompaño,
vamos a subir juntos.
Sí que subiremos juntos, pero quiero estrecharte la
mano y decirte adiós aquí.
Vamos, dame la mano,
adiós.
¿Qué te pasa, Rodia?
Nada. Subamos y tú serás testigo.
Mientras subía en la escalera, se le ocurrió
a Razumikin que Zosimov tenía quizá razón.
Sin duda, he perturbado el espíritu con mi
charla,
dijo para sí.
Cuando se acercaban a la puerta, oyeron voces
en la habitación.
¿Qué es esto? Exclamó Razumikin.
Raskolnikov tiró de la puerta y la abrió
de par en par, quedándose en el umbral
como petrificado.
Su madre y su hermana, sentadas en el
sofá, le esperaban hacía media hora.
La aparición de Raskolnikov fue saludada con gritos
de alegría.
Su madre y su hermana corrieron hacia él,
pero el joven quedó inmóvil y casi privado
de sentido.
Había como helado todo su ser un pensamiento
súbito e insoportable.
Ni siquiera tuvo fuerza para abrir los brazos.
Las 2 mujeres le estrecharon contra su pecho,
le cubrieron de besos, llorando y riendo al
mismo tiempo.
Raskónikov
dio un paso, se tambaleó y cayó desvanecido
al suelo.
Alarma, gritos de terror, gemidos.
Razumiquín,
que se había quedado en el umbral, se
precipitó en la sala, tomó al enfermo en
sus vigorosos brazos, y en un abrir y
cerrar de ojos, le echó en el diván.
No es nada, no es nada, dijo a
la madre y a la hermana. Esto es
un desvanecimiento,
no tiene importancia.
El médico decía hace un momento que va
mucho mejor, que estaba casi restablecido.
Un poco de agua.
Vamos, ya recobran conocimiento.
Miren ustedes, ya vuelven, sí.
Y al decir esto, apretaba con inconsciente rudeza
el brazo de Dunia, obligándola a inclinarse sobre
el sofá para comprobar que, en efecto, su
hermano volvía en sí.
Sección 19
de Crimen y Castigo,
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
Esta grabación del LibriBox está en el dominio
público.
Tercera parte,
capítulo 1.
Raskolnikov
se incorporó y se sentó en el diván,
invitando con una leve seña a Ratsumikin
a que suspendiese el curso de su elocuencia
consoladora.
Tomó la mano a su hermana y a
su madre, y las contempló alternativamente
durante 2 minutos sin proferir palabra.
Había en su mirada impregnada de dolorosa sensibilidad
algo de fijo y de insensato.
Pulkery Aleksándrovna,
asustada, se echó a llorar.
Atvocia Románovna
estaba pálida y le temblaba la mano que
tenía entre las de su hermano.
Vuélvete a casa con él,
dijo Rodia, con voz entrecortada,
señalando a Razumikin.
Mañana, mañana,
todo.
¿Cuándo habéis llegado?
Esta noche,
respondió Pulqueria Alexandrovna.
El tren traía mucho retraso,
pero ahora, Rodia,
por nada del mundo consentiría en separarme de
ti. Pasaré la noche a tu lado.
No me atormentéis,
replicó Raskólnikov
con cierta irritación.
Yo me quedaré aquí con él
saltó vivamente Razumikin.
No le dejaré ni un minuto,
y que se vayan al diablo mis convidados,
que se incomoden si quieren.
Además,
allí está mi tío para hacer el papel
de anfitrión.
Cómo agradecérsela
a usted,
empezó a decir Pulkery Aleksándrovna,
estrechando de nuevo las manos de Razumikin,
pero su hijo le atajó la palabra.
No puedo, no puedo,
repitió con tono irritado. No me atormentéis más.
Basta,
idos, no puedo.
Retirémonos,
mamá, indicó en voz baja Dunia, inquieta.
Salgamos de la habitación, por lo menos, un
instante.
Está visto que nuestra presencia le atormenta.
¿Será posible que no pueda estar un momento
con él después de 3 años de separación?
Gimió Pulkeri Aleksándrovna.
Esperad un poco,
dijo Rascónnikov.
Me interrumpís y pierdo el hilo de mis
ideas.
¿Habéis visto a Dudjin?
No, Rodia, pero ella tiene noticias de nuestra
llegada.
Sabemos que ha tenido la bondad de venir
a verte hoy,
añadió con cierta timidez Pulkery Aleksándrovna.
Sí, ha tenido esa bondad, Dunia.
Le dije a Ludjin que iba a tirarle
por la escalera.
¿Qué dices, hijo? Pero tú,
tú,
no es posible,
comenzó a decir la madre asustada,
pero una mirada de Dunia le impidió continuar.
Abdocia Románovna,
con los ojos fijos en su hermano, esperaba
que este se explicase con mayor claridad.
Informadas de la querella por Anastasia,
que se la había contado a su manera
y según la entendió,
las 2 señoras se encontraban perplejas.
Dunia
prosiguió haciendo un esfuerzo Rascolníkov,
yo me opongo a ese enlace.
Por consiguiente,
despide mañana a Ludjin y que no se
vuelva a hablar más de él.
Dios mío,
exclamó Pulker y Aleksándrovna.
Hermano mío, piensa un poco en lo que
dices,
observó con vehemencia Dunia,
pero enseguida se contuvo.
No te encuentras ahora en tu estado normal,
estás fatigado,
añadió con tono cariñoso.
Qué deliro, ¿no es eso? No,
te engañas,
quieres casarte con Dujin por mí, pero yo
rehúso ese sacrificio.
Así pues, mañana le escribes una carta rompiendo
tu compromiso,
me la lees a primera hora, la mandas
y asunto concluido.
Yo no puedo hacer eso,
exclamó la joven un tanto mortificada.
¿Con qué derecho?
Dunia, tú también te exaltas.
Hasta mañana.
¿Pero no estás viendo?
Balbuceó la madre con temor dirigiéndose a su
hija. Vamos, vamos, será lo mejor.
No sabe lo que se dice,
exclamó Razumiquín con voz que denunciaba su embriaguez,
de lo contrario, no se permitiría.
Mañana será razonable.
Hoy, en efecto, ha echado con cajas destempladas
a ese sujeto.
El buen señor se ha incomodado.
Estuvo aquí perorando en pro de sus teorías.
Después se marchó con las orejas gachas.
De modo que es verdad,
exclamó Pulker y Aleksándrovna.
Hasta mañana, hermano,
dijo con tono compasivo Dunia,
vámonos, mamá.
Adiós, Rodia.
El joven hizo un último esfuerzo para dirigirle
algunas palabras.
Óyeme,
no deliro,
ese casamiento sería una infamia.
Pase que yo sea una infame,
pero tú tú no debes serlo,
basta con 1.
Mas, por miserable que yo sea, renegaría de
ti si contrajeses esa unión,
o yo, o Ludjin.
Marchaos.
Pero has perdido el juicio, eres un déspota,
gritó Razulmikín.
Rascónicov
no respondió.
Quizá no se hallaba en estado de hacerlo.
Agotadas sus fuerzas, se tendió en el diván
volviéndose del lado de la pared.
Atvocia Románovna miró a Razumikin con ojos brillantes
que revelaban curiosidad.
El estudiante tembló ante aquella mirada.
Pulkery Aleksándrovna
parecía consternada.
No me resuelvo a irme,
murmuró trémula al oído de Razumikin.
Me quedaré aquí en cualquier parte.
Acompañe usted a Dunia.
Lo echarán ustedes a perder todo,
respondió también en voz baja Razumiquín.
Salgamos a lo menos de este cuarto.
Anastasia, alúmbranos.
Juro a ustedes,
continuó en voz queda cuando estuvieron en la
escalera, que hace poco rato estuvo a punto
de pegarnos al médico y a mí.
Figúrese usted al médico.
Por otra parte, es imposible que deje usted
sola a Atvocia Románovna en el cuarto de
alquiler que han tomado ustedes.
Si supieran ustedes en qué casita se han
alojado,
ese pillo de Pedro Petróvich
no podía haber encontrado una más decente.
Yo, es cierto, estoy algo chispo,
y ahí tiene usted, porque son mis expresiones
bastante vivas.
No hagan ustedes caso.
Pues bien,
replicó Pulker y Aleksándrovna,
voy a ver a la patrona de mi
hijo y a suplicarle que nos deje pasar
la noche en cualquier rincón.
No puedo abandonarle en tal estado,
no puedo.
Hablaban en el rellano de la escalera correspondiente
a la habitación de la patrona.
Anastasia estaba en el último escalón con la
luz en la mano.
Rathumikin se hallaba extraordinariamente
animado.
Un poco antes, cuando acompañó a Raskolnikov a
su casa, se había ido de la lengua
como él mismo había reconocido,
pero tenía la cabeza fuerte y despejada, no
obstante, la excesiva cantidad de vino que acababa
de beber.
Ahora estaba sumido en una especie de éxtasis,
y la influencia excitante del alcohol obraba doblemente
sobre él.
Había tomado a las 2 señoras, a cada
una por una mano, las arengaba con un
lenguaje de una desenvoltura asombrosa y, sin duda,
para convencerlas mejor,
apoyaba cada una de sus palabras con formidable
presión de las falanges de sus interlocutoras.
Al propio tiempo, con el mayor descaro devoraba
con los ojos a Abdocia Románovna.
A veces, vencidas por el dolor, las pobres
señoras trataban de separar sus dedos aprisionados en
aquellas manos gruesas y huesosas,
pero él no hacía caso, y continuaba apretando
sin cuidarse de que les hacía daño.
Si le hubieran pedido que se tirase de
cabeza por la escalera, no habría vacilado un
segundo en obedecerlas.
Pulkery Aleksándrovna se hacía cargo de que Ratzhumikin
era muy original,
y sobre todo de que tenía unos puños
terribles,
pero con el pensamiento puesto en su hijo,
cerraba los ojos ante las extrañas maneras del
joven, que era en aquel momento una providencia
para ellas.
Por su parte, Abdocia Románovna,
aunque participaba de las preocupaciones de su madre
y no fuese de natural tímido,
miraba con sorpresa, y aún con algo de
inquietud,
las ardientes ojeadas que le dirigía el amigo
de su hermano.
A no ser por la confianza sin límites
que los relatos de Anastasia le habían inspirado
a propósito de aquel hombre singular,
no hubiera resistido la tentación de echar a
correr llevándose a su madre con ella.
Comprendía empero también
que en aquel momento el joven les hacía
mucha falta.
Esto, no obstante, la joven se sintió tranquila
al cabo de 10 minutos.
Cualquiera que fuese la disposición de ánimo en
que se encontraba Razumiquín,
una de las propiedades de su carácter era
la de revelarse por completo a primera vista,
de suerte que enseguida sabía 1 a qué
atenerse respecto de él.
Usted no puede solicitar eso de la patrona,
sería el colmo del absurdo,
contestó vivamente a Pulker y Aleksándrovna.
De nada le valdría ser la madre de
Rodión.
Si usted se queda va a exasperarle,
y sabe dios lo que puede ocurrir.
Escuchen ustedes lo que yo les propongo.
Anastasia va a quedarse ahora con él, y
las acompañaré a ustedes a su casa, porque
en San Petersburgo
es una imprudencia que anden 2 mujeres solas
por la calle.
Después de haber yo acompañado a ustedes, volveré
aquí de 2 zancadas,
y un cuarto de hora después doy a
ustedes mi palabra de honor de que iré
allí de nuevo y les contaré todo,
cómo está, si duerme, etcétera.
Enseguida,
escuchen ustedes, enseguida echo a correr a mi
casa. Hay mucha gente en ella. Mis invitados
están ebrios.
Echaré el guante a Zosimov,
que es el médico que asiste a Rodia
y se halla ahora en mi casa, pero
no está borracho, porque es abstemio.
Lo llevaré a ver el enfermo,
y de allí a casa de ustedes.
En el espacio de una hora recibirán ustedes,
por consiguiente,
noticias de su hijo,
primero por mí, y después por el mismo
doctor, que es hombre serio.
Si Rodia está mal, juro a usted que
la traeré otra vez aquí,
si está bien, se acostará usted.
Yo pasaré toda la noche en el vestíbulo,
él no lo sabrá.
Haré que Zosimov se acueste en casa de
la patrona para tenerle a mano si fuese
necesario.
Creo que en estos momentos la presencia del
médico puede ser más útil a Raskolnikov que
la de usted.
Por lo tanto, vamos a su casa.
Yo puedo, pero ustedes,
no, no consentirían dar a usted esposada, porque
porque es tonta.
Si lo quieren ustedes saber, está enamorada de
mí. Tendría celos de Abdocia Románovna,
y de usted también,
pero de seguro de Abdocia Románovna.
Es un carácter muy extraño.
Yo también soy un imbécil.
Vamos, vengan ustedes.
Tienen confianza en mí. ¿Verdad? ¿La tienen ustedes?
¿Sí o no?
Vamos, mamá, dijo Abdózya Románovna,
lo que promete lo hará seguramente.
A sus cuidados debe mi hermano la vida,
y si el doctor consiente, en efecto, en
pasar aquí la noche, ¿qué más podemos desear?
Usted me comprende, porque es usted un ángel,
dijo Razumiquín con exaltación.
Vamos, Anastasia, sube enseguida con la luz y
quédate a su lado. Vuelvo dentro de un
cuarto de hora.
Aunque no estuviese completamente convencida,
Pulkeri Aleksándrovna no hizo ninguna objeción.
Razumikín
tomó a cada una de las 2 señoras
por un brazo, y en parte de grado
y en parte por fuerza, las obligó a
bajar la escalera.
La madre no dejaba de estar inquieta.
Seguramente sabe lo que hace, está bien dispuesto
con nosotras, pero
podemos confiar en sus promesas en el estado
en el que se encuentra.
El joven adivinó aquel pensamiento.
Ah, comprendo.
Usted me cree bajo la influencia del vino,
dijo, andando a grandes pasos por la acera
sin advertir que apenas podían seguirle las 2
señoras.
Esto no significa nada.
He bebido como un bruto, pero no se
trata de tal cosa.
No es el vino lo que me embriaga.
En cuanto he visto a ustedes, he recibido
como un golpe en la cabeza.
No me hagan ustedes caso, no digo más
que tonterías,
soy indigno de ustedes,
en extremo indigno.
En cuanto las lleve a ustedes a su
casa, iré al canal que hay aquí cerca
y me echaré un cubo de agua por
la cabeza.
Si supiesen lo que yo las quiero a
ustedes,
no se rían ni se incomoden,
enfádense ustedes con todo el mundo menos conmigo.
Yo soy amigo de Raskolnikov,
y, por consiguiente, de ustedes.
Presentía el año pasado lo que ahora está
sucediendo.
Hubo un momento,
pero no, yo no presentía nada de esto,
puesto que ustedes, por decirlo así, han caído
del cielo,
mas no dormiré en toda la noche.
Zosimov temía hace poco que se volviese loco.
He aquí por qué no conviene irritarle.
¿Qué dice usted?
Exclamó la madre.
¿Es posible que el doctor haya dicho eso?
Preguntó Abdocia Románovna
asustada.
Eso ha dicho,
pero se engaña, se engaña de medio a
medio.
Le ha recetado un medicamento,
unos polvos, pero ya hemos llegado.
Hubieran ustedes hecho mejor en venir mañana.
Hemos hecho bien retirándonos.
Dentro de una hora Zosimov vendrá a darle
a usted noticias de su salud.
No está ebrio, yo tampoco lo estaré.
Pero ¿por qué estoy tan excitado?
¿Me han hecho discurrir tanto esos malditos?
Había jurado no tomar parte en esas discusiones.
Dicen tantas majaderías,
un poco más y me agarro con ellos.
He dejado allí a mi tío para que
presida la reunión.
Creerán ustedes que son partidarios de la impersonalidad
completa.
Para ellos, el supremo progreso es parecerse lo
menos posible a sí mismo.
A los rusos nos ha complacido vivir de
ideas ajenas,
ya estamos saturados de ellas.
¿Es verdad, es verdad lo que digo? Gritó
Razumikín apretando las manos de las 2 señoras.
Oh, dios mío, yo no sé dijo la
pobre Pulker y Aleksándrovna.
Sí, sí, aunque yo no estoy de acuerdo
con ustedes en líneas generales
añadió con tono grave Abdocia Románovna.
Apenas acababa de pronunciar estas palabras cuando lanzó
un grito de dolor provocado por un enérgico
apretón de manos de Razumikin.
Sí, usted dice que sí. Pues bien, usted
es, usted es, vociferó el joven entusiasmado,
usted es una fuente de bondad, de pureza,
de razón y de perfección.
Deme usted las manos,
deme usted también la suya. Quiero besar las
manos a ustedes, aquí mismo, enseguida,
de rodillas.
Se arrodilló en medio de la calle, que,
por fortuna, estaba desierta en aquel momento.
Basta, por dios. ¿Qué hace usted?
Exclamó Pulkery Aleksándrovna,
alarmada ante la actitud del estudiante.
Levántese usted, levántese usted, dijo Dunia, que, aunque
se reía, no dejaba de estar inquieta.
De ninguna manera, si no me dan ustedes
las manos.
Ah, sí.
Ahora continuemos.
Soy un desgraciado imbécil indigno de ustedes, y
en este momento trastornado por la bebida,
me avergüenzo,
soy indigno de amar a ustedes,
pero inclinarme,
prosternarse delante de ustedes es el deber de
cualquiera que no sea un bruto completo.
Por eso me he prosternado yo.
Esta es la casa,
aunque no sea más que por esto ha
hecho bien Rodia en poner en la calle
el otro día a Pedro Petróvich.
¿Cómo se ha atrevido a traer a ustedes
aquí?
Esto es escandaloso.
¿Saben ustedes qué clase de gente vive aquí?
¿Y usted es su prometida?
Sí.
Pues bien, después de esto declaro que su
futuro esposo de usted es un canalla.
Escuche usted, señor Razumikin,
comenzó a decir Pulkery Aleksándrovna.
Sí, sí,
sí, sí, tiene usted razón, yo me he
olvidado,
dijo excusándose el joven, pero
pero usted no puede guardarme rencor por mis
palabras.
He hablado así porque soy franco y no
porque,
hm,
sería innoble.
En una palabra,
no es porque a usted yo,
No me atrevo a acabar.
Pero antes,
cuando su visita, hemos comprendido todos que ese
hombre no era de nuestro mundo.
Vamos, basta, todo está perdonado.
¿No es cierto que usted me ha perdonado?
Ea, adelante,
conozco este corredor.
He estado aquí ya.
Ahí en el número 3 hubo una vez
un escándalo.
¿Cuál es el cuarto de ustedes? ¿Qué número?
¿8?
Entonces, harán ustedes muy bien encerrándose en su
habitación por la noche y no dejando entrar
a nadie.
Dentro de 15 minutos traeré noticias,
y media hora después me verán ustedes volver
con Zosimov.
Escapo.
Dios mío, Dunetska,
¿qué va a ocurrir?
Dijo ansiosamente Pulkeri Aleksándrovna
a su hija.
Tranquilízate,
mamá, respondió Dunia, quitándose el chal y el
sombrero.
Dios mismo nos ha enviado a ese señor.
Aunque venga de una orgía, se puede contar
con él, te lo aseguro.
¿Y lo que ha hecho por mi hermano?
Ah, Dunetchka,
dios sabe si volverá.
¿Cómo he podido resolverme a dejar a Rodia?
¿Cuán de otra manera pensaba encontrarle?
¿Qué acogida nos ha hecho?
Cualquiera diría que le disgustaba nuestra llegada.
En sus ojos brillaban las lágrimas.
No, no es eso, mamá, no lo has
visto bien.
Estás llorando siempre.
Acaba de sufrir una grave enfermedad,
y esa es la causa de todo.
Ah, esa enfermedad,
¿qué resultará de todo eso?
¿Cómo te ha hablado, Dunia? Siguió diciendo la
madre, procurando tímidamente leer en los ojos de
la joven, y sintiéndose casi consolada porque Dunia
tomaba la defensa de su hermano, y por
consiguiente le había perdonado.
Bien sé que mañana será de otra opinión,
añadió,
queriendo hacer hablar a su hija.
Pues yo estoy cierta de que mañana dirá
lo mismo respecto a este asunto,
replicó Atvocia Románovna.
La cuestión era tan delicada que Pulkerie Aleksándrovna
no se atrevió a proseguir la conversación.
Dunia fue a besar a su madre.
Esta, sin decir nada, la estrechó fuertemente en
sus brazos.
Después se sentó y esperó con cruel impaciencia
la llegada de Razumikin,
mirando tímidamente a su hija que,
pensativa y con los brazos cruzados, se paseaba
de un lado a otro de la habitación.
Era una costumbre en Atpocia Románovna
pasearse así cuando tenía una preocupación,
y en tales casos su madre se guardaba
muy bien de interrumpir sus reflexiones.
Razumikin,
embriagado y enamorándose
repentinamente de Abdocia Románovna,
se prestaba ciertamente al ridículo.
Sin embargo,
contemplando a la joven, sobre todo ahora que
pensativa y triste, se paseaba por la habitación
con los brazos cruzados,
quizá muchos se habrían disculpado al estudiante sin
necesidad de invocar en descargo suyo la circunstancia
atenuante de la embriaguez.
El exterior de Atvocia Románovna merecía atraer la
atención,
alta, fuerte,
notablemente bien formada,
demostraba en cada 1 de sus ademanes una
confianza en sí misma que en otra parte
no quitaba nada a su gracia y delicadeza.
Se parecía a su hermano, pero de ella
podía decirse que era una beldad.
Tenía el cabello castaño,
algo más claro que los de Rodia.
Sus ojos negros
denotaban orgullo,
pero en ocasiones demostraban extraordinaria
bondad.
Era pálida,
pero su palidez no tenía nada de enfermizo.
Su rostro resplandecía de frescura y de salud.
Tenía la boca bastante pequeña y el labio
inferior de subido color rojo avanzaba un poco
lo mismo que la barbilla.
Esta irregularidad,
la única que se notaba en su hermoso
rostro, le daba una expresión particular de firmeza
y casi altanería.
Su fisionomía era de ordinario más bien grave
y pensativa que alegre,
pero qué encanto el de aquella cara habitualmente
seria cuando venía a animarla a una risa
alegre y juvenil.
Razumikin no había visto jamás nada semejante.
Era ardiente,
sincero,
honrado,
un poco candoroso.
Además, fuerte como un caballero antiguo, y entonces
exaltado por el vino.
En estas condiciones se explica perfectamente
el coup de fourte.
Además, quiso la suerte que viese por primera
vez a Dunia en un momento en que
la ternura y la alegría de volver a
ver a Raskonnikov
habían, en cierto modo, transfigurado el semblante de
la joven.
La vio después
soberbia de indignación ante las insolentes órdenes de
su hermano y no pudo contenerse.
Por lo demás, había dicho verdad cuando en
su charla de borracho dejó traslucir que la
extravagante patrona de Raskolnikov,
Praskovia Pavlovna,
tendría celos, no solo de Abdocia Románovna,
sino de la misma Pulker y Aleksándrovna.
Aunque esta tenía 43
años, conservaba restos de su antigua belleza, y
parecía además mucho más joven de lo que
era en realidad,
particularidad que se observa en las mujeres que
han conservado en los linderos de la vejez
la claridad de su espíritu,
la frescura de las impresiones,
el puro y honrado calor del corazón.
Comenzaban ya a blanquearle los cabellos, y aun
a faltarle.
Advertíanse ya, desde hacía algún tiempo, algunas arrugas
en derredor de los ojos.
Los cuidados y los disgustos
habían demacrado sus mejillas,
mas a pesar de todo, su rostro era
bello.
Era el rostro de Dunia con 20 años
más y sin lo prominente del labio inferior
que caracterizaba la fisonomía de la joven.
Pulkeri Aleksándrovna tenía alma sensible,
pero sin llegar a la sensiblería.
Naturalmente,
tímida y dispuesta a ceder, sabía, sin embargo,
detenerse en el camino de las concesiones,
siempre que su honradez,
sus principios y sus convicciones arraigadas se lo
exigían.
A los 20 minutos de salir de Azumíquín,
sonaron en la puerta 2 leves golpes.
El joven estaba ya de vuelta.
No entraré, no tengo tiempo, se apresuró a
decir en cuanto abrieron,
duerme como un bienaventurado,
su sueño es muy tranquilo,
y quiera dios que se pase así durmiendo
10 horas seguidas.
Anastasia está a su lado, tiene orden de
permanecer allí hasta que yo vuelva.
Ahora voy a buscar a Zosimov,
vendrá a dar ustedes sus informes,
y enseguida a acostarse,
porque bien veo que están ustedes extenuadas.
Apenas hubo acabado de decir estas palabras, echó
a correr por el corredor.
Qué joven tan simpático y tan cariñoso,
exclamó Pulkery Aleksándrovna muy alegre.
Parece que es de muy buen carácter,
contestó Dunia, y comenzó a pasearse de nuevo
por la habitación.
Cerca de una hora después volvieron a sonar
pasos en el comedor y llamaron de nuevo
a la puerta.
Ahora las 2 mujeres esperaban con entera confianza
el cumplimiento de la promesa que les había
hecho Rzúmikin.
Volvió este, en efecto, acompañado de Zosimov.
El médico no había vacilado en dejar inmediatamente
el banquete para ir a visitar a Raskolnikov,
pero no sin trabajo, se decidió a ir
a casa de las señoras,
porque apenas daba crédito a las palabras de
su amigo que le parecía haber dejado una
parte de su razón en el fondo de
los vasos.
Sin embargo, muy pronto se sintió satisfecho y
aún halagado en su amor propio de doctor.
Zosimov comprendió que era, en efecto, escuchado como
un oráculo.
Durante 10 minutos que duró la visita logró
tranquilizar por completo a Pulker y Aleksándrovna.
Manifestó gran interés por el enfermo,
expresándose con reserva y seriedad extremadas,
como conviene a un médico de 27 años
en circunstancias graves.
No se permitió la más leve discreción fuera
de su asunto, ni manifestó el menor deseo
de entablar más relaciones familiares con sus interlocutoras.
Habiendo advertido desde que entró la belleza de
Advocia,
se esforzaba en no prestar ninguna atención a
la joven, dirigiendo exclusivamente
a Pulker y Aleksándrovna.
Todo esto le producía un indecible contento interior.
En lo concerniente a Raskolnikov,
declaró que le encontraba en un estado muy
satisfactorio.
Según su opinión, la enfermedad de su cliente
dependía
en parte de las malas condiciones en que
este había vivido durante algunos meses,
pero era originada también por otras causas de
carácter moral.
Era, por decirlo así, producto complejo de influencias
múltiples,
bien físicas,
bien psicológicas,
tales como preocupaciones,
cuidados,
temores,
inquietudes,
etcétera.
Habiendo advertido, sin manifestarlo,
que Atvocia Románovna le escuchaba con marcada atención,
Zózimov desarrolló con gusto este tema.
Como Pulkery Aleksándrovna le preguntase con voz tímida
e inquieta si había advertido algún síntoma de
locura en su hijo, Zózimov le respondió con
calma y franca sonrisa que se había exagerado
el alcance de sus palabras,
que sin duda había echado de ver en
el enfermo una idea fija,
algo así como monomanía,
cuanto que él, Zózimov,
estudiaba ahora de una manera especial esta rama
tan interesante de la medicina.
Pero, añadió,
es menester considerar que hasta hoy el enfermo
ha estado delirando constantemente,
y de seguro la llegada de su familia
será para él una distracción,
contribuirá a devolverle las fuerzas y ejercerá sobre
él una acción saludable,
si se pueden evitar nuevas emociones,
terminó diciendo con tono significativo.
Levantándose después y saludando a la vez ceremonioso
y cordial, salió seguido de acciones de gracias,
de bendiciones y de efusiones de reconocimiento.
Advocio Arománovna le tendió su linda mano que
el médico no había tratado de estrechar.
En una palabra, el doctor se retiró encantado
de sí mismo, y más encantado todavía de
su visita.
Mañana hablaremos.
Ahora acuéstense ustedes enseguida,
ya es tiempo de que descansen,
ordenó Razumikin,
saliendo con Zosimov.
Mañana a primera hora vendré a dar ustedes
noticias del enfermo.
Qué encantadora joven es esta Advocia Románovna,
observó con acento sincero Zosimov cuando ambos estuvieron
en la calle.
¿Encantadora?
¿Encantadora has dicho?
Rugió Razumiquín, lanzándose sobre el doctor y agarrándole
por el cuello. Si te atreves
¿Me entiendes? ¿Me entiendes?
Gritó, apretándole la garganta y arrojándolo contra la
pared. ¿Me entiendes?
Déjame, demonio de borracho,
dijo Zosimov,
tratando de soltarse de las mangas de su
amigo.
Cuando Razomikín le soltó,
miróle fijamente y lanzó una carcajada.
El estudiante permanecía en pie delante de él
con los brazos caídos y la cara triste.
Es verdad,
soy un bestia,
dijo con aire sombrío.
Pero tú también lo eres.
No, amigo,
yo no lo soy,
no sueño con tonterías.
Continuaron su camino sin decir una palabra, y
únicamente cuando llegaron cerca de la casa de
Raskólnikov,
Ratsumikin,
muy preocupado,
rompió el silencio.
Escucha,
dijo a Zosimov,
tú eres un buen amigo, pero tienes una
variada colección de vicios.
Eres un voluptuoso,
un innoble sibarita,
te gusta la comodidad,
engordas y de nada te privas.
Te digo, pues, que esto es innoble,
porque conduce derechamente a las mayores sociedades.
Siendo, como eres, afeminado,
no comprendo de qué manera puedes ser un
buen médico y, además, un médico celoso.
Duerme sobre colchones de plumas,
un médico,
y se levanta para ir a visitar a
un enfermo.
De aquí a 3 años estarían llamando a
tu puerta y no dejarías la cama.
Pero no se trata de esto. Lo que
yo quiero decirte es lo siguiente,
voy a dormir en la cocina,
tú pasarás la noche en la habitación de
la patrona,
he podido, no sin trabajo, obtener su consentimiento.
Será una ocasión para ti de trabar íntimo
conocimiento con ella,
no es lo que tú piensas,
no hay ni sombra de lo que sospechas.
Pero si yo no sospecho.
Es, amigo mío, una criatura púdica,
silenciosa,
tímida,
de una castidad a toda prueba,
y por añaduría,
tan sensible,
tan tierna,
líbrame de ella, te lo suplico por todos
los diablos.
Es muy agradable,
pero al presente
estoy satisfecho.
Pido un sustituto.
Zosimov se echó a reír de muy buena
gana.
Se conoce que no eres moderado,
no sabes lo que dices.
¿Por qué he de hacerle la corte?
Te aseguro que no te costará trabajo conquistar
sus gracias,
te basta con charlar con ella de cualquier
cosa,
con que te sientes a su lado y
la hables.
Además,
eres médico,
empieza por curarla de cualquier tontería.
Te juro que no tendrás de qué arrepentirte,
Tiene un clavicordio.
Yo, como sabes,
canto algo,
le he cantado una cancioncilla rusa.
Mis ojos vierten ardientes
lágrimas.
Le gustan mucho las melodías sentimentales.
Este fue mi punto de partida, pero tú
eres un verdadero profesor de piano,
una especie de Rubbingstain.
Te aseguro que no te pesará.
Pero ¿a qué viene todo eso?
Por lo visto, yo no sé explicarme.
Mira, os conozco perfectamente al 1 y al
otro. No es solamente hoy cuando he pensado
en ti.
Tú acabarás de ese modo.
¿Qué te importa que sea más pronto o
más tarde?
Aquí, amigo mío, tendrás colchón de pluma y
algo mejor.
Encontrarás el puerto, el refugio,
el fin de las agitaciones,
tortas excelentes,
sabrosas blinas,
excelentes pasteles de pescado,
el samovar por la tarde, el calentador por
la noche,
estarás como muerto y, sin embargo, vivirás.
Doble ventaja.
Pero basta de echarla, es hora de acostarse.
Escucha,
me sucede a veces despertarme por la noche,
en tal caso iré a ver cómo sigue
Raskolnikov.
Si te sale del corazón, puedes ir a
verle una vez siquiera,
y si adviertes en él algo extraordinario,
corre a despertarme.
Creo, sin embargo,
que no será menester.
Sección número 20 de crimen y castigo de
Fiodor Dostoyevski.
Traducido
por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Tercera parte, capítulo 2.
Al día siguiente,
a las 7 dadas,
Razumikín se despertó presa de pensamientos que jamás
habían turbado su existencia.
Se acordó de todos los incidentes de la
noche y comprendió que había experimentado una impresión
muy diferente de cuantas sintiera hasta entonces.
Comprendía al mismo tiempo que el sueño que
había acariciado era de todo punto irrealizable.
Aquella quimera le pareció de tal modo absurda,
que tuvo vergüenza de pensar en ella.
Así es que se apresuró a pasar a
otras cuestiones más prácticas,
que en cierto modo le había legado la
maldita jornada precedente.
Lo que más le entristecía era haberse presentado
el día anterior como un perdido,
no solamente le habían visto ebrio, sino abusando
de las ventajas que su posición de bienhechor
le daba sobre una joven obligada a recurrir
a él y sin conocer a punto fijo
lo que era el tal señor.
¿Con qué derecho juzgaba tan temerariamente
a Pedro Petróvich?
¿Quién le preguntaba su opinión?
Además,
una persona como Atvocia Románovna,
¿podía casarse a gusto con un hombre indigno
de ella?
Sin duda que Pedro Petróvich Ludjin
tenía algún mérito.
Claro es que existía la cuestión del alojamiento,
pero ¿qué motivos tenía Ludjin para saber lo
que era aquella casa?
Por otra parte, las 2 señoras se albergaban
allí provisionalmente
mientras se les preparaba otra vivienda.
Oh, qué miserable era todo aquello.
¿Podría justificarse
alegando su embriaguez?
Tan necia excusa le envilecía más.
La verdad está en el vino,
y he aquí que, bajo la influencia del
vino, había revelado toda la verdad,
es decir, la bajeza de un corazón vulgarmente
celoso.
Le estaba permitido tal sueño a Razumikin.
¿Qué era él comparado con aquella joven?
¿Él, el borracho charlatán y brutal de la
víspera?
Qué cosa más aborrecible y más ridícula a
la vez que la idea de una aproximación
entre 2 seres tan semejantes.
El joven, avergonzado de tan loco pensamiento,
se acordó de repente de haber dicho la
noche anterior en la escalera que le amaba
la patrona y que esta tendría celos de
Atvocia Románovna.
Tal recuerdo le llenó de confusión,
era demasiado.
Descargó un puñetazo sobre el fogón,
se hizo daño en la mano y rompió
un ladrillo.
No hay duda,
murmuró al cabo de un rato con profunda
humillación,
ya está hecho,
y no hay medio de borrar tantas torpezas.
Inútil es pensar en ellas.
Me presentaré sin decir nada,
cumpliré silenciosamente
con mi deber y no daré excusas,
me callaré.
Ahora es demasiado tarde y el mal está
hecho.
Puso, sin embargo, particular esmero en arreglarse.
No tenía más que un traje, y aunque
hubiese tenido muchos, quizás se hubiera puesto el
de la víspera
a fin de no parecer que se había
arreglado ex profeso.
Sin embargo, un abandono cínico hubiese sido de
muy mal gusto.
No tenía derecho a herir los sentimientos ajenos,
sobre todo cuando se trataba de personas que
necesitaban de él y que le habían suplicado
que fuese a verlas.
De consiguiente,
cepilló con gran cuidado la ropa.
En cuanto a la interior, Razumikin
no la podía sufrir sucia.
Habiendo encontrado el jabón de Anastasia,
se lavó concienzudamente
la cabeza, el cuello y, particularmente,
las manos.
Después de vacilar si se afeitaría o no,
Praskovia Paolovna
poseía excelentes navajas,
herencia de su difunto marido Zamitcín,
resolvió la cuestión negativamente,
y con cierta brusca irritación dijo para sí,
no, me quedaré como estoy, se figurarían quizá
que me había afeitado para
De ninguna manera.
Estos monólogos fueron interrumpidos por la llegada de
Zosimov,
el cual, después de haber pasado la noche
en casa de Praskovia Paulovna,
entró un instante en la suya y venía
ahora a visitar al enfermo.
Ratomikin
le dijo que Raskolnikov
dormía como un lirón.
El médico prohibió que se le despertara y
prometió volver entre 10 y 11.
Con tal que esté en su cuarto cuando
vuelva,
añadió,
con un cliente tan dado a las fugas
no se puede contar con él.
¿Sabes si va a ir a verlas o
si vendrán ellas?
Presumo que vendrán,
respondió Razomiquín,
comprendiendo por qué se le hacía esta pregunta.
Tendrán sin duda que ocuparse en asuntos de
familia,
yo me iré.
Tú, en calidad de médico, tienes naturalmente más
derecho que yo.
Yo no soy confesor,
además,
tengo otras cosas que hacer que no son
escuchar sus secretos,
yo también me iré.
Me inquieta una cosa,
repuso Razumiquín,
funciendo el entrecejo.
Ayer estaba ebrio, y mientras acompañaba aquí a
Rodia,
no pude contener la lengua.
Entre otras tonterías,
le dije que temía en él una predisposición
a la locura.
Lo mismo le dijiste a las señoras.
Sí, una majadería.
Pégame si quieres, pero aquí,
entre nosotros,
sinceramente.
¿Cuál es tu opinión respecto de mi amigo?
¿Qué quieres que te diga?
Tú mismo, cuando me llevaste a su casa,
me lo presentaste
diciéndome que era un monomaníaco.
Ayer le encontramos algo trastornado,
y digo que le encontramos porque,
aunque yo te acompañaba,
fuiste tú el que, con tu relato acerca
del pintor decorador,
provocaste su
bonita conversación para sostenerla delante de un hombre
cuyo trastorno intelectual
procede, quizás, de ese asunto.
Si hubiese tenido yo conocimiento,
con toda clase de pormenores, de la escena
ocurrida en la oficina de policía,
si hubiese sabido yo que Raskolnikov
había sido blanco de las sospechas de un
miserable,
desde la primera palabra te hubiera impedido que
hablases.
Estos monomaníacos
convierten el océano en una gota de agua.
Las aberraciones de su imaginación
se les presentan como realidades.
La mitad de lo que sucede me lo
explico ahora,
gracias a lo que Zametov nos contó anoche
en tu casa.
A propósito de este Zametov,
te diré que me parece un buen muchacho,
pero ayer anduvo poco acertado en decir lo
que dijo.
Es un terrible charlatán.
Pero,
¿a quién le he hablado de eso? ¿A
ti y a mí?
Y a Porfirio Petróvich.
¿Y qué importa que se lo haya contado
a Porfirio?
Bueno, ya hablaremos de eso.
¿Tienes alguna influencia con la madre y la
hermana?
¿Harán bien en ser hoy muy circunspectas
con Rasgoldikov?
Se lo diré,
respondió con aire contrariado Rzhumikin,
hasta la vista,
da gracias de mi parte a Praskovya Pávlovna
por su hospitalidad.
Se encerró en su habitación,
y aunque le di gritando las buenas noches
al través de la puerta, no respondió.
Sin embargo, a las 7 de la mañana
ya estaba levantada.
He visto en el corredor que le llevaban
el samovar de la cocina.
No se ha dignado admitirme
a su presencia.
A las 9 en punto, Razumikin llegaba a
la casa Bakaleyev.
Las 2 señoras le esperaban desde hacía bastante
tiempo con febril impaciencia.
Se habían levantado antes de las 7.
Entró sombrío,
saludó sin gracia y se hizo cargo amargamente
de haberse presentado así.
No había contado con la huésped.
Pulkery Aleksándrovna corrió inmediatamente a su encuentro, le
tomó las manos y faltó poco para que
se las besase.
El joven miró tímidamente a Atvocia Románovna,
pero en lugar de la expresión burlona y
de desde era involuntario y mal disimulado que
esperaba encontrar en aquel orgulloso semblante,
advirtió tal expresión de reconocimiento y de afectuosa
simpatía
que su confusión no reconoció límites.
Le hubiera contrariado menos, de seguro, que le
hubiese acogido con reproches.
Por fortuna,
tenía un asunto de conversación perfectamente indicado y
se fue a el derecho.
Cuando supo Pulkery Aleksándrovna
que su hijo no se había despertado aún,
pero que su estado era satisfactorio,
indicó que tenía necesidad de conferenciar con Razumikin.
La madre y la hija preguntaron enseguida al
joven si había tomado ya el té, y
le invitaron a que lo tomase con ellas,
porque habían estado esperando su llegada para ponerlo
en la mesa.
Atvocia Románovna
tiró de la campanilla y se presentó un
criado mal vestido,
se le ordenó que trajese el té y,
en efecto, lo sirvió,
pero de una manera tan poco conveniente y
tan poco limpia que las 2 señoras no
pudieron menos de sentirse avergonzadas.
Razumikin
renegó de semejante zahorda,
y después,
acordándose de Leudjin,
se cayó,
perdió la serenidad y experimentó vivísimo contento cuando
pudo librarse de aquella situación embarazosa,
merced a la granizada de preguntas que le
dirigió Pulker y Aleksándrovna.
Interrogado a cada instante, estuvo hablando durante 3
cuartos de hora, y contó cuánto sabía concerniente
a los principales hechos que habían llenado la
vida de Rascólnicov durante un año.
Como es de suponer, pasó en silencio lo
que convenía callar,
por ejemplo, la escena de la comisaría y
sus consecuencias.
Las 2 señoras le escuchaban con la boca
abierta,
y cuando el estudiante creyó haberles dado todos
los pormenores que podían interesarlas,
aún no se dieron por satisfechas.
Dígame,
dígame usted,
dígame, dígame,
¿qué piensa usted?
Ah, usted perdone,
no sé todavía su nombre,
dijo vivamente pulker y Aleksándrovna.
Demetrio Prokofic.
Demetrio Prokofich,
tengo grandes deseos de saber cómo considera mi
hijo las cosas o para expresarme mejor.
¿Qué es lo que ama y lo que
aborrece?
¿Sigue siendo tan irritable?
¿Cuáles son sus deseos, sus sueños, si usted
quiere?
¿Bajo qué influencia particular se encuentra ahora?
¿Qué quiere usted que yo le diga?
Conozco a Rodia desde hace 18 meses,
es triste, es sombrío,
orgulloso y altanero.
En estos últimos tiempos,
pero quizá esta predisposición
existiese en él desde antigua fecha,
se ha vuelto suspicaz e hipocondríaco.
Es bueno y generoso,
no gusta de revelar sus sentimientos,
y prefiere ofender con su reserva a las
personas a mostrarse expansivo con ellas.
Algunas veces, sin embargo, no parece tan hipocondríaco,
sino solamente frío e insensible hasta la inhumanidad.
Diríase que existen en él 2 caracteres que
se manifiestan alternativamente.
En ciertos momentos es por extremo taciturno,
todo le molesta,
todo le desagrada y permanece acurrucado sin hacer
nada.
No es burlón,
aunque su espíritu no carece de causticidad,
sino más bien porque desdeña la burla como
un pasatiempo demasiado frívolo.
No escucha con atención lo que se le
dice,
jamás se interesa por las cosas que en
un momento dado interesan a todo el mundo.
Tiene una alta opinión de sí mismo, y
yo creo que en esto no anda del
todo equivocado.
¿Qué más puedo añadir?
Creo que la llegada de ustedes se ejercerá
sobre una acción muy saludable.
Dios lo quiera,
exclamó Pulkeri Aleksándrovna,
muy preocupada por estas revelaciones sobre el carácter
de su hijo.
Por último, Razumikin se atrevió a mirar un
poco más detenidamente a Atvocia Románovna.
Mientras hablaba, la había estado examinando,
pero disimuladamente
y volviendo enseguida a los ojos.
Por su parte, la joven Ora se sentaba
cerca de la mesa y escuchaba atentamente,
Ora se levantaba y, según su costumbre, se
paseaba por la habitación con los brazos cruzados,
cerrados los labios y haciendo de cuando en
cuando alguna pregunta sin interrumpir su paseo.
Tenía también la costumbre de no escuchar hasta
al fin lo que se le decía.
Llevaba un traje ligero de tela oscura y
una pañoleta blanca al cuello.
Por diversos indicios,
Rzhumikin comprendió que las 2 mujeres eran muy
pobres.
Si Advocio Románovna hubiese ido vestida como una
reina, probablemente no hubiera intimidado a Rzhumikin,
Mas, quizás por lo mismo que iba vestida
muy pobremente,
causaba al joven mucho temor y le hacía
pesar con cuidado cada una de sus palabras
y cada 1 de sus gestos, lo que,
naturalmente,
aumentaba la cortedad de un hombre ya poco
seguro de sí mismo.
Nos ha dado usted muchos pormenores curiosos acerca
de mi hermano, y los ha dado usted
imparcialmente.
Está bien.
Yo creía que usted le admiraba,
dijo al voce a Románovna sonriendo.
Debe de haber alguna mujer en su existencia,
añadió la joven pensativa.
No he dicho eso, pero puede que tenga
usted razón.
Sin embargo,
¿qué?
No ama a nadie.
Quizá no amará jamás,
replicó Razumikin.
Es decir, que es incapaz de amar.
¿Sabe usted, Advocia Románovna,
que se parece usted mucho a su hermano
bajo todos los aspectos?
Dijo aturdidamente el joven.
Después se acordó repentinamente del juicio que acababa
de emitir acerca de Raskólnikov,
se turbó y se puso rojo como un
cangrejo.
Dunia no pudo por menos que reírse.
Quizás engañen ustedes en el modo de juzgar
a Mirrodia,
apuntó Pulqueri Aleksándrovna,
un poco ofendida.
No me refiero al presente, Dunetzka,
lo que Pedro Petróvich escribe en esta carta
y lo que nosotros hemos supuesto,
acaso no sea verdadero.
Pero no puede usted imaginarse,
Demetrio Prokowicz,
cuán fantástico y caprichoso es.
Hasta cuando tenía 15 años, su carácter era
para mí una sorpresa continua.
Aun ahora le creo capaz de hacer locuras
tales como no se le ocurrirán a ningún
otro hombre.
Sin ir más lejos, ¿sabe usted que hace
18 meses que estuvo a punto de causarme
muerte,
cuando se decidió a casarse con la hija
de esa señora Zamitcín,
su patrona?
¿No sabía usted nada de esos amores?
Preguntó a Bozia Románovna.
Usted creerá, prosiguió la madre con animación, que
le conmoverían mis lágrimas,
mis súplicas, mi enfermedad,
nuestra miseria y el temor de verme morir.
Pues no, señor,
completamente tranquilo, siguió sus planes, sin detenerse ante
ninguna consideración,
y, sin embargo,
¿se puede decir por eso que no nos
quiere?
Nada me ha dicho jamás de tal asunto,
respondió con reserva a Razumikin,
pero algo he sabido por la señora Zamitcín,
que, por cierto, no es muy habladora,
y lo que es sabido no deja de
ser bastante extraño.
¿Qué es lo que ha sabido usted?
Preguntaron a un tiempo las 2 mujeres.
Oh, a decir verdad, nada de particular.
Lo que sé es que ese matrimonio,
que era ya cosa convenida y que iba
a verificarse cuando la novia murió,
desagradaba mucho a la misma señora Zamitcín.
Tengo entendido, además,
que la joven no solamente no era bella,
sino que era fea y, según se dice,
muy
caprichosa.
Sin embargo, parece que no carecía de ciertas
buenas cualidades,
y seguramente las tendría.
De otro modo, ¿cómo comprender?
Estoy convencida de que esa joven tenía algún
mérito,
afirmó lacónicamente Advocia Románovna.
Que dios me perdone, pero la verdad es
que me alegré de su muerte.
Sin embargo, no sé para cuál de los
2 hubiese sido más funesto ese matrimonio,
dijo la madre.
Y luego, tímidamente,
tras de varias vacilaciones y sin apartar los
ojos de Dunia, se puso a interrogar de
nuevo a Razumikin acerca de la escena de
la víspera entre Rodia y Ludjin.
Este incidente parecía inquietarla sobremanera.
El joven volvió a referir minuciosamente
el altercado de que había sido testigo,
pero añadiendo que Rascónicov insultó deliberadamente
a Pedro Petróvich,
y no excusó la conducta de su amigo
con la enfermedad que este padecía.
Antes de estar malo, dijo, ya lo tenía
premeditado.
Así lo creo yo también,
replicó Pulqueria Alexandrovna
con la consternación pintada en su semblante.
Pero se sorprendió mucho al ver que Rzhumikin
hablaba de Pedro Petróvich en términos convenientes
y aún con cierta especie de consideración.
Esto llamó la atención de Atvocia Románovna.
¿De modo que esa es la opinión de
usted acerca de Pedro Petróvich?
No pudo por menos de preguntar Pulkeri Aleksándrovna.
No puedo tener otra acerca del futuro esposo
de esta señorita,
respondió con tono firme y caluroso Razumikin.
Y no es por vana cortesía por lo
que hablo de este modo,
lo digo porque
porque
porque basta que ese hombre sea la persona
que Atvocia Románovna ha elegido.
Si ayer hube de expresarme en tonos injuriosos
respecto de él fue porque estaba ebrio y
además
Insensato,
sí, insensato,
había perdido la cabeza,
estaba completamente loco,
y ahora me da vergüenza de
Se interrumpió poniéndose encendido como la grana.
Las mejillas de Atvocia Románovna se colorearon,
pero guardó silencio.
Desde que empezó a hablar de Ludjin no
había despegado los labios.
Privada del apoyo de su hija, Pulkery Aleksándrovna
se encontraba visiblemente
cortada.
Al fin tomó la palabra y, con voz
vacilante y levantando a cada momento los ojos
hacia Dunia,
dijo que en aquel momento le preocupaba sobre
todas las cosas cierta circunstancia.
Vea usted, Demetrio Pólkoffic,
comenzó a decir, debemos de ser francas con
él, Dunetchka.
Sin duda, mamá, respondió con tono de autoridad
Advocia Románovna.
Verá usted de lo que se trata,
se apresuró a decir la madre, como si
el comunicar su disgusto le quitase una montaña
del pecho.
Esta mañana,
a primera hora hemos recibido una carta de
Pedro Petróvich
respondiendo de lo que nosotros habíamos escrito ayer,
dándole cuenta de nuestra llegada.
Vea usted,
debía haber ido a esperarnos a la estación,
como nos había prometido,
pero en su lugar nos hemos encontrado con
un criado que nos ha conducido hasta aquí,
anunciándonos para esta mañana la visita de su
amo.
Pero ahora, en vez de venir él, nos
ha escrito esta carta.
Lo mejor será que usted mismo la lea.
Hay en ella un párrafo que me pone
en cuidado.
Usted verá enseguida de qué se trata y
me dará francamente su opinión,
pues usted, Demetrio Prokofic,
conoce mejor que nadie el carácter de Rodia,
y está en condiciones de poder aconsejarme.
Prevengo a usted que desde el primer momento
Tunetchka
ha resuelto la cuestión,
pero yo no sé qué hacer,
y espero que usted
Razumikín abrió la carta fechada en la víspera.
Señora Pulquería Aleksándrovna,
tengo el honor de manifestar a usted que
asuntos imprevistos
me han impedido ir a esperar a ustedes
a la estación,
por eso me he hecho representar por un
hombre de mi confianza.
El senado,
donde he de entender en una cuestión,
me priva del honor de ver a ustedes
por la mañana.
Por otra parte, no quiero interrumpir la entrevista
de usted con su hijo ni la de
Atvocia Románovna con su hermano.
A las 8 en punto de la tarde
tendré la satisfacción de saludar a ustedes en
su alojamiento.
Encarecidamente,
les suplico que me eviten la presencia de
Rodion Románovich,
el cual me insultó del modo más grosero
en la visita que le hice ayer.
Aparte de esto, debo tener con usted una
explicación personal a propósito de un punto que
acaso no interpretemos ambos de la misma manera.
Tengo el honor de advertir a usted anticipadamente
que,
si a pesar de mi deseo expresado formalmente
encontrase en casa de ustedes a Rodion Románovich,
me veré obligado a retirarme enseguida,
y usted solamente podrá atribuir a sí misma
la causa de mi determinación.
Digo a usted esto teniendo motivos para creer
que Rodion Románovich,
que parecía tan enfermo cuando yo le visité,
recobró la salud 2 horas después,
y puede, por consiguiente, ir a casa de
ustedes.
Ayer, en efecto,
le vi con mis propios ojos en casa
de un borracho que acababa de ser atropellado
por un coche.
So pretexto de costear los funerales,
dio 25 rublos a la hija del difunto,
joven de conducta notoriamente
equívoca.
Esto me ha causado verdadero estupor,
porque sé con cuánta fatiga se ha procurado
usted ese dinero.
Suplico a usted que tenga la bondad de
presentar mis homenajes más sinceros a la señorita
Atvocia Románovna,
y permitir que me repita de usted, obediente
servidor,
Pedro Petróvich Lulgin.
¿Qué hacer ahora, Demetrio Prokófic?
Preguntó Pulkery Aleksándrovna,
a quien casi se le saltaban las lágrimas.
¿Cómo decirle a Rodia que venga?
Ayer insistió tan vivamente para que se despidiese
a Pedro Petróvich,
y ahora este pretende que no reciba a
mi hijo.
Seguramente que él vendría a exprofeso en cuanto
sepa esto, y ¿qué va a suceder entonces?
Siga usted el consejo de Atvocia Románovna,
respondió tranquilamente Rzomikin.
Ay, dios mío,
ella dice
No puede imaginarse lo que dice.
No acierta comprender lo que se propone.
Según ella, es mejor, o más bien dicho,
es absolutamente
indispensable
que Rodia venga esta noche y se encuentre
aquí con Pedro Petróvich.
Yo preferiría enseñarle la carta a mi hijo
e impedir hábilmente que viniese,
y para conseguir tal objeto contaba con usted.
No comprendo a qué borracho muerto ni a
qué joven se refiere esta carta,
ni me explico cómo ha dado a esa
persona las últimas monedas de plata que
que representan para ti tantos sacrificios, mamá,
interrumpió la joven.
Ayer no estaba en su estado normal,
dijo con aire pensativo Razumiquín.
Si supiese usted a qué pasatiempo se entregó
ayer en un café.
Por lo demás ha hecho bien.
En efecto,
me habló ayer de un muerto y de
una joven mientras que yo la acompañaba a
su casa, pero no comprendí ni una palabra,
como ayer estaba yo
Lo mejor es, mamá, ir a su casa,
y yo te aseguro que veremos allí lo
que conviene hacer.
Qué tarde es ya, las 10 dadas,
observó Dunia, mirando un magnífico reloj de oro
esmaltado que llevaba suspendido del cuello por una
larga cadena de Venecia y que desentonaba con
el resto de su atavío.
Un regalo de su prometido,
pensó Razumniquín.
Es efectivamente la hora de salir,
dijo su madre con apresuramiento.
Va a pensar que le guardamos rencor por
la acogida que nos hizo anoche, a esa
causa atribuirá nuestro retraso.
Ay, dios mío.
Hablando así, se apresuraba a ponerse el sombrero
y la pañoleta.
Dunia se preparaba también a salir.
Sus guantes estaban, además de descoloridos,
agujereados,
lo cual no pasó inadvertido a Razumiquín.
Sin embargo, aquel traje cuya pobreza saltaba la
vista daba a las 2 señoras un sello
particular de dignidad,
como acontece siempre a las mujeres que saben
llevar humildes vestidos.
Esperen ustedes que me adelante para ver si
está despierto,
dijo Razumikin cuando comenzaron a subir las escaleras
del domicilio de Raskólnikov.
Las señoras le siguieron muy despacio.
Cuando llegaron al cuarto piso,
advirtieron que la puerta del departamento de la
patrona estaba abierta
y que por la estrecha abertura las observaban
2 ojos negros y penetrantes.
Las miradas se encontraron
y la puerta se cerró con tal estrépito
que Pulker y Aleksándrovna
estuvo a punto de lanzar un grito de
espanto.
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido
por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Tercera parte,
capítulo 3.
Va bien, va bien,
exclamó alegremente Zosimov,
viendo entrar a las 2 mujeres.
El doctor había llegado 10 minutos antes y
ocupaba en el sofá el mismo sitio que
la víspera.
Raskonnikov,
sentado en el otro extremo, estaba completamente vestido.
Habíase tomado también el trabajo de lavarse y
peinarse,
cosas ambas que no acostumbraba desde hacía algún
tiempo.
Aunque con la llegada de Razumikini de las
2 señoras quedó llena la habitación,
Anastasia logró colocarse detrás de ellas y se
quedó para escuchar la conversación.
Efectivamente,
Rascolníkov
estaba bien, pero su palidez era extrema y
parecía absorto en una triste idea.
Cuando Kulkery Aleksándrovna
entró con su hija, Zosimov
advirtió con sorpresa el sentimiento que se reveló
en la fisionomía del enfermo.
En vez de alegría,
era una especie de estoicismo
resignado.
Parecía que el joven hacía un llamamiento a
todas sus fuerzas para soportar durante una hora
o 2 un tormento inevitable.
Cuando la conversación se hubo entablado,
observó también el médico que cada palabra habría
como una herida en el alma de su
cliente,
pero al mismo tiempo se asombraba de ver
a este último relativamente
dueño de sí mismo.
El monomaníaco
frenético de la víspera sabía ahora dominarse hasta
cierto punto y disimular sus impresiones.
Sí, veo ahora que estoy casi curado,
dijo Rascolnico, besando a su madre y a
su hermana con una cordialidad que hizo brillar
de alegría el rostro de Pulkery Aleksándrovna.
Y no lo digo como ayer,
dijo,
añadió dirigiéndose a Rzúmikin y estrechándole la mano.
También yo estoy asombrado de su notable mejoría,
dijo Zosimov,
de aquí a 3 o 4 días, si
esto continúa,
se encontrará usted como antes,
es decir, como estaba hace 1 o 2
meses, o quizás 3,
porque esta enfermedad se hallaba latente desde hace
tiempo,
Confiese ahora que tenía usted alguna parte de
culpa,
terminó con sonrisa reprimida el doctor, temeroso de
irritar al enfermo.
Es muy posible,
replicó fríamente Rascónicoz.
Ahora que se puede hablar con usted, prosiguió
Zasimov,
quisiera convencerle de que es necesario apartarse de
las causas primeras
a las cuales hay que atribuir su estado
morboso.
Si usted hace eso, se curará,
de lo contrario, se agravará su mal.
Ignoro cuáles son estas causas primeras,
pero usted de seguro las conoce.
Es usted un hombre inteligente,
y sin duda se observa a sí mismo.
Me parece que su saludo se ha alterado
desde que salió de la universidad.
Usted no puede estar sin ocupación,
le conviene, a mi entender,
trabajar,
proponerse un proyecto y perseguirlo
tenazmente.
Sí, sí, tiene usted razón,
volveré a la universidad lo más pronto posible,
y entonces todo marchará como una seda.
El doctor dio sus sabios consejos con la
intención,
en parte, de producir efecto en las señoras.
Cuando hubo acabado, miró fijamente a su cliente
y se quedó un poco desconcertado
al advertir que el rostro de este expresaba
franca burla.
Sin embargo, Zosimov
se consoló bien pronto de su decepción.
Pulkery Aleksándrovna
se apresuró a darle las gracias manifestándole
en particular su reconocimiento
por la visita que les hizo la noche
anterior.
¿Cómo? ¿Fue a ver a usted esa noche?
Preguntó Raskolnikov con voz inquieta.
¿De modo que no habéis descansado después de
un viaje tan penoso?
Si no eran más que las 2, querido
Rodia,
y en casa Dunia y yo no nos
acostamos nunca antes de esa hora.
No sé cómo darles las gracias,
continuó Rascólnikov,
que de repente frunció las cejas y bajó
la cabeza.
Prescindiendo de la cuestión de dinero,
perdóneme usted si hago alusión a ella,
dijo, dirigiéndose a Zosimov,
no me explico cómo he podido merecer de
usted tal interés.
No lo comprendo,
y aun diré que tanta benevolencia me pesa,
pues es ininteligible para mí.
Ya ve usted que soy franco.
No se atormente usted,
replicó Zosimov,
afectando reírse.
Supóngase usted que es mi primer cliente,
nosotros los médicos,
cuando empezamos tomamos tanto cariño a nuestros primeros
enfermos como si fuesen nuestros hijos.
Algunas veces hasta parecemos enamorarnos
de ellos, y ya sabe usted que mi
clientela no es muy numerosa.
Y no digo nada de este, siguió diciendo
Raskolnikov,
señalando a Rzomikin,
no he hecho más que injuriarle y molestarle
sin cesar.
¿Qué tonterías dices?
Según se ve, esta soy muy sentimental,
exclamó Razumikin.
Si hubiera sido más perspicaz,
habría echado de ver que,
lejos de estar sentimental,
su amigo se encontraba en situación totalmente
distinta.
Pero Atvocia Románovna no se engañaba, y muy
inquieta observaba atentamente a su hermano.
De ti, mamá, apenas me atrevo a hablar,
dijo Raskolnikov,
que parecía recitar una lección aprendida por la
mañana.
Hoy solamente he podido comprender
lo que habrá sufrido ayer esperando que volviera
a casa.
Al decir estas palabras, sonrió y tendió bruscamente
la mano a su hermana.
Este gesto no fue acompañado de ninguna palabra,
pero la sonrisa del joven expresaba un sentimiento
verdadero,
ahora no fingía.
Gozosa y reconocida,
Dunia tomó la mano que se le tendía
y la estrechó con fuerza.
Era la primera satisfacción que le daba después
del altercado de la víspera.
Al ver esta reconciliación muda y definitiva del
hermano con la hermana,
Pulkerie Aleksándrovna se puso radiante de alegría.
Razummikin se agitó nerviosamente en su silla.
Aunque no fuera más que por esto, le
querría,
murmuraba con su tendencia a exagerarlo todo,
son impulsos propios de él.
Qué bien ha estado,
murmuró la madre para sí. Qué nobles arranques
los suyos.
Este simple hecho de tender así la mano
a su hermana mirándola con afecto,
¿no es la manera más franca y más
delicada de poner fin al rozamiento de ayer?
Ah, Rodia,
añadió en voz alta, apresurándose a responder a
la observación de Raskolnikov,
no puedes figurarte lo desgraciadas que nos consideramos
anoche Dunetchka y yo.
Ahora que todo ha pasado y que hemos
vuelto a ser felices,
puedo decírtelo.
Figúrate,
en cuanto nos apeamos del tren, corrimos aquí
para abrazarte,
y esta joven
ahí la tienes.
Buenos días, Anastasia,
nos dijo de repente que habías estado en
cama con fiebre, que delirando te habías escapado
y que se te andaba buscando.
No puedes imaginarte la impresión que nos hizo
esta noticia.
Sí, sí, todo es seguramente muy desagradable,
murmuró Rascón Nítkov.
Pero dio esta respuesta con aire tan distraído,
por no decir indiferente,
que Dunia le miró sorprendida.
¿Qué es lo que yo quería deciros?
Continuó esforzándose por coordinar sus recuerdos.
Ah, sí,
os suplico a ti, mamá, y a ti,
Dunia, que no vayan
querido ir a verlas hoy y que he
esperado en casa a que ustedes vinieran.
¿Por qué dices eso, Rodia?
Exclamó Pulkery Aleksándrovna,
no menos asombrada que su hija.
Cualquiera diría que nos responde por simple cortesía,
pensaba Dunia,
hace las paces y pide perdón como si
llenase una pura formalidad o recitase una lección.
En cuanto desperté quise ir a ver a
ustedes,
pero no tenía ropa que ponerme.
Se me olvidó decir ayer a Anastasia que
lavase la sangre.
Hasta hace un momento no me he podido
vestir.
¿Sangre?
¿Qué sangre?
Preguntó Pulque de Alexandrovna, alarmada.
No es nada,
no hay que asustarse.
Ayer, durante mi delirio,
paseando por la calle, me tropecé con un
hombre que acababa de ser atropellado,
un funcionario.
Por esta razón tenía manchado de sangre el
traje.
Mientras estabas delirando.
Si te acuerdas de todo,
interrumpió Razumikin.
Es verdad,
respondió Rascónicov, algo inquieto.
Me acuerdo de todo, hasta de los más
insignificantes
pormenores.
Pero mira qué cosa más extraña,
no logro explicarme
por qué he dicho eso,
por qué lo he hecho,
por qué he ido a ese sitio.
Es un fenómeno muy conocido,
observó Zosimov.
Se realizan los actos a veces con una
exactitud y con una habilidad extraordinarias,
pero el principio de que emana ese acto
se altera en el alienado y depende de
diversas impresiones morbosas.
La palabra alienado
heló la sangre de todos.
Zosimov la dejó escapar inadvertidamente
porque estaba absorto en su tema favorito.
Raskolnikov,
que seguía meditabundo,
pareció no prestar atención alguna a las palabras
del doctor.
En sus pálidos labios vagaba una extraña sonrisa.
Pero,
vamos a ver, ¿ese hombre atropellado?
Te he interrumpido hace un momento,
se apresuró a decir Razumikin.
Ah, sí, dijo Rascónicov,
como despertando de un sueño. Me manché de
sangre ayudando a transportarle a su casa.
A propósito, mamá, hice ayer una cosa imperdonable.
Verdaderamente,
estaba trastornado.
Todo el dinero que me habías enviado lo
di a la viuda para el entierro.
La pobre mujer es bien digna de lástima.
Está tísica,
le quedan 3 hijos y no tiene con
qué alimentarlos.
Tiene también una hija.
Quizá tú hubieses hecho lo mismo que yo
os hubieras visto tanta miseria.
Sin embargo, lo reconozco,
yo no tenía el derecho de hacer eso,
sobre todo sabiendo con cuánto trabajo me habéis
procurado ese dinero.
No te preocupes por eso, Rodia,
estoy convencida
de que todo lo que tú haces está
bien hecho,
respondió la madre.
No, no estás muy convencida,
replicó él procurando reírse.
La conversación quedó suspendida durante unos minutos.
Palabras,
silencio,
reconciliación,
perdón,
en todo había algo de forzado y cada
cual de los presentes lo comprendía.
¿No sabes que Marfa Petrovna ha muerto?
Dijo de repente Pulkeri Aleksándrovna.
¿Quién, Marfa Petrovna?
Marfa Petrovna es Vitrigáilov.
Te hablé extensamente de ella en mi última
carta.
Ah, sí, ya me acuerdo.
De modo que ha muerto,
dijo el joven con el estremecimiento propio del
hombre que despierta.
¿Es posible que haya muerto? ¿Y de qué?
De repente,
se apresuró a decir pulquer Alexandrovna,
alentada a seguir por la curiosidad que demostraba
su hijo.
Murió precisamente el mismo día que yo te
escribí.
Según parece,
aquel pícaro de hombre ha sido la causa
de su muerte.
Se dice que le pegó demasiado.
¿Ocurrían con frecuencia esas escenas en su casa?
Preguntó Rascólikoff
dirigiéndose a su hermana.
No, todo lo contrario, siempre se mostraba muy
paciente y hasta cortés con ella.
En muchos casos, daba pruebas de demasiada indulgencia,
y esto durante 7 años.
Por lo visto, le ha faltado de repente
la paciencia.
De modo que no era un hombre tan
terrible,
puesto que la ha soportado durante 7 años.
Parece que le disculpas, Dunetzka.
La joven frunció el entrecejo.
Sí,
sí, es un hombre terrible.
Yo no puedo representármelo más detestable,
respondió casi temblando,
y se quedó pensativa.
Había ocurrido esta escena por la mañana, continuó
Pulkeri Aleksándrovna.
Inmediatamente después, Marfa dio orden de enganchar,
porque quería ir a la ciudad después de
comer, según tenía por costumbre en ocasiones semejantes.
Según se dice, comió con mucho apetito.
¿A pesar de los golpes?
Estaba ya acostumbrada a ellos.
Al levantarse de la mesa, fue a tomar
el baño para marchar cuanto antes.
Se trataba por la hidroterapia.
Hay una fuente en su casa y se
bañaba todos los días.
Apenas se metió en el agua, le dio
un ataque de apoplejía.
No es extraño,
observó Zosimov.
Como su marido le había pegado tanto
¿Qué importa eso? Dijo Atvocia Románovna.
Yo
no sé, mamá, por qué me cuentas semejantes
tonterías,
dijo Raskolnikov
con súbita irritación.
Pero si no sabía de qué hablar,
confesó cándidamente Aleksándrovna.
Parece que me tenéis miedo,
observó el joven con amarga sonrisa.
Es la verdad,
respondió Dunia, fijando en su hermano una mirada
severa.
Cuando subíamos a esta casa, mamá ha hecho
la señal de la cruz, tan asustada estaba.
Las facciones del joven se alteraron de tal
modo que parecía que iba a darle una
convulsión.
Ah, ¿qué dices, hija?
No te incomodes, Rodia, por dios.
¿Cómo dices eso, Dunia? Añadió, excusándose y cortada,
pulquería Aleksándrovna.
En el tren no he cesado de pensar
en la felicidad de verte y de hablar
contigo.
Tanta ilusión tenía, que se me ha hecho
muy corto el camino, y ahora soy feliz
de encontrarme aquí, querido Rodia.
Basta, mamá,
murmuró él muy agitado, y sin mirar a
su madre le estrechó la mano.
Tiempo tenemos de hablar.
Apenas acabó de decir estas palabras, se turbó
y se puso pálido.
De nuevo sentía un frío mortal en el
fondo de su alma.
De nuevo se confesaba que acababa de decir
una horrible mentira,
porque en adelante no le era permitido hablar
sinceramente ni con su madre
ni con nadie.
La impresión que le produjo este cruel pensamiento
fue tan viva que,
olvidando la presencia de sus huéspedes,
el joven se adelantó y se dirigió a
la puerta.
¿A dónde vas?
Gritó Razurikín asiéndole por un brazo.
Raskolnikov volvió a sentarse y dirigió en silencio
una mirada en torno suyo.
Todos le contemplaban con estupor.
Qué fastidiosos son ustedes,
gritó de repente.
Digan algo.
¿Por qué están ahí como mudos?
Hablen.
Las personas no se reúnen para estar calladas.
Bendito sea dios, yo pensaba que iba a
darle otro acceso como ayer,
dijo Pulkery Aleksándrovna haciendo la señal de la
cruz.
¿Qué tienes? ¿Qué te pasa?
Preguntó Abdozia Románovna con inquietud.
Nada,
una tontería que me ha venido al pensamiento,
y Rascón Nikhov se echó a reír.
Vamos,
si es una tontería,
menos mal,
pero yo temía,
murmuró Zosimov, levantándose,
tengo que dejar a ustedes,
procuraré dar más tarde una vuelta por aquí.
Saludó y salió.
Qué buen hombre,
exclamó Pulkery Aleksandrosna.
Sí, es un buen hombre, un hombre de
mérito,
instruido,
inteligente,
dijo Rascónicov,
pronunciando estas palabras con desacostumbrada
animación.
No me acuerdo a dónde le he visto
antes de mi enfermedad,
tengo la idea de que le conocía.
Ese sí que es un hombre excelente,
añadió, señalando con un movimiento de cabeza a
Razumiquín,
el cual acababa de levantarse.
Es preciso que me vaya,
dijo.
Tengo que hacer.
Nada tienes que hacer ahora. ¿Quieres dejarnos porque
se ha marchado Zosimov?
No, no te vas.
Pero ¿qué hora es?
¿Las 12?
Qué reloj tan bonito tienes, Dunia.
¿Por qué callan ustedes?
No habla nadie más que yo.
Es un regalo de Marfa Petrovna.
Y ha costado muy caro,
añadió Pulqueria.
Creía que era un objeto de Lujín.
Aún no ha dado nada, Dunetzka.
Ah, mamá, ¿no te acuerdas que estuve enamorado
y que quise casarme? Dijo bruscamente, mirando a
su madre, que se quedó asombrada del giro
imprevisto que tomaba la conversación
y del tono con que su hijo le
hablaba.
Ah, sí,
respondió Pulker y Aleksándrovna,
cambiando una mirada con Dunia y Razumikin.
¿Qué te he de decir de esto? Apenas
me acuerdo ya.
Era una joven enfermiza y raquítica.
Continuó como absorto y sin levantar los ojos
del suelo.
Le gustaba dar limosna a los pobres y
pensaba entrar en un monasterio.
Cierto día se echó a llorar cuando me
hablaba de estas cosas.
Sí, sí, bien me acuerdo,
era más bien fea que guapa.
La verdad es que no sé por qué
me gustó,
quizá porque estaba siempre enferma.
Si además hubiese sido jorobada o coja, me
parece que la hubiera querido más,
añadió sonriéndose.
Aquello no tenía importancia,
fue una locura de primavera.
No, no era solamente una locura de primavera,
afirmó Dunia con convencimiento.
Rascónico miró atentamente a su hermana,
pero o no oyó o no comprendió las
palabras de la joven.
Después,
con aire melancólico,
se levantó,
fue a besar a su madre y volvió
a sentarse en su sitio.
¿La amas aún?
Dijo con voz temblorosa a Pulquería Aleksándrovna.
¿Todavía habláis de ella?
No,
todo eso es para mí como una visión
lejana,
muy lejana,
y desde hace mucho tiempo,
y lo cierto es que me causa la
misma impresión cuanto me rodea.
Rascónicov
miró atentamente a las 2 mujeres.
Están ustedes aquí y me parece que me
encuentro a 1000 verstas de este sitio.
Pero ¿por qué hablamos de estas cosas? ¿Por
qué preguntarme?
Añadió con cólera.
Después, silenciosamente,
se puso a morderse las uñas y se
quedó como ensimismado.
Qué mal alojamiento tienes, Rodia,
parece un sepulcro,
dijo bruscamente Pulkeri Aleksándrovna
para interrumpir aquel penoso silencio.
Segura estoy de que esta habitación es la
causa de tu hipocondría.
¿Esta habitación?
Repitió él con aire distraído.
Sí, ha contribuido mucho.
Lo mismo he pensado yo.
Si supieses, mamá, qué ideas tan extrañas acabas
de expresar,
añadió de repente con sonrisa enigmática.
Apenas podía soportar Raskolnikov
la presencia de aquella madre y de aquella
hermana,
de las cuales había estado separado durante 3
años, y con quienes comprendía que le era
imposible toda conversación.
Había, sin embargo, una cosa que no admitía
dilación,
así es que levantándose
pensó que aquello debía ser resuelto de una
manera o de otra.
En tal momento, se sintió feliz de encontrar
un medio para salir del paso.
Ante todo, de pedirte, Dunia,
comenzó a decir con tono seco, que me
dispenses por el incidente de ayer,
pero creo que es una obligación en mí
recordarte
que sostengo los términos de mi dilema,
o Lutjin o yo.
Yo puedo ser un infame,
pero tú no debes serlo,
basta con 1.
Si te casas con Ludjin, ceso de considerarte
como a una hermana.
Hijo mío, hablas como ayer,
exclamó asustada Pulker y Aleksándrovna.
¿Por qué te tratas siempre de infame? Yo
no puedo soportar que hables así.
Ayer empleabas el mismo lenguaje.
Hermano mío, respondió Dunia, con un tono que
no cedía en sequedad ni en violencia al
de Raskolnikov,
la falta de acuerdo en que nos encontramos
proviene de un error tuyo.
He reflexionado esta noche y he descubierto en
qué consiste.
Tú supones que me sacrifico por alguien,
y eso es lo que te engaña.
Yo me caso por mí misma, porque mi
situación personal es difícil.
Sin duda podré entonces ser más útil a
mis prójimos,
pero no es ese el motivo principal de
mi resolución.
Miente,
pensaba Raskolnikov,
que de cólera se mordía las uñas.
Orgullosa,
no confiesa que quiere ser mi bienhechora.
Oh, los caracteres bajos, su amor se parece
al odio.
Oh, cuánto detesto a todos.
En una palabra, continuó Dunia, me caso con
Pedro Petrovitch, porque de los males elijo el
menor.
Tengo intención de cumplir lealmente cuanto él espera
de mí,
por consiguiente, no le engaño.
¿De qué te ríes?
Enrojeció repentinamente la joven y brilló en sus
ojos un relámpago de cólera.
¿Que lo cumplirás todo?
Preguntó Raskolnikov
sonriendo con amargura.
Hasta cierto límite,
por la manera como Pedro Petróvich ha pedido
mi mano.
He comprendido enseguida a lo que debo atenerme.
Acaso tenga una opinión muy alta de sí
mismo,
mas espero que sabrá también apreciarme.
¿Por qué sigues riéndote?
¿Y tú? ¿Por qué te pones otra vez
colorada?
Mientes, hermana.
Tú no puedes estimar a Ludjin.
Le he visto y he hablado con él,
te casas por interés,
haces, en todo caso, una bajeza,
por lo menos veo con gusto que sabes
ruborizarte.
No es verdad, yo no miento,
gritó la joven perdiendo su sangre fría,
no me casaré con él sin estar plenamente
convencida de que le estimo.
Felizmente,
tengo el medio de convencerme de ello enseguida,
y lo que es más, hoy mismo.
Este matrimonio no es una bajeza, como tú
dices, pero aunque tuvieses razón,
aun cuando yo estuviese convencida de cometer una
bajeza,
no sería por tu parte una crueldad hablarme
de ese modo.
¿Por qué exigir un heroísmo que tú no
tienes?
Eso es una tiranía,
una violencia.
Caso de causar algún mal, solo me lo
causaré a mí misma.
Yo no he matado todavía a nadie.
¿Por qué me miras así?
¿Por qué te pones pálido?
¿Qué tienes, hermano mío?
Dios mío, se ha desmayado,
y tú has sido la causa,
exclamó Pulker y Aleksándrovna.
No, no es nada,
una tontería,
un ligero mareo.
No he llegado a desmayarme del todo.
Los desmayos son buenos para vosotras. Sí.
¿Qué es lo que yo quería decir?
Ah.
¿Cómo te convencerás hoy mismo de que puedes
estimar a Ludjin y de que él te
aprecia?
¿No es eso lo que decías hace un
momento o te he entendido yo mal?
Mamá,
enseña a mi hermano la carta de Pedro
Petróvich,
dijo Dunia.
Pulqueria Aleksándrovna presentó la carta con mano temblorosa.
Rascólikov
la leyó atentamente por 2 veces.
Todos esperaban algún acceso de furor.
La madre, sobre todo, estaba muy inquieta.
Después de haberse quedado pensativo un instante, el
joven le devolvió la carta.
No comprendo nada,
comenzó a decir sin dirigirse a nadie,
pronuncia discursos,
es abogado,
muy redicho en su conversación y escribe como
un hombre sin cultura.
Estas palabras causaron una estupefacción general,
nadie las esperaba.
Por lo menos, no escribe muy literariamente,
aunque su estilo no sea del todo de
un iletrado.
Maneja la pluma como un hombre de negocios,
añadió Rascónnikov.
Pedro Petróvich no oculta que ha recibido poca
instrucción y se enorgullece de ser hijo de
sus obras,
dijo Atvocia Románovna,
un poco contrariada del tono con que le
hablaba su hermano.
Sí, tiene motivo para enorgullecerse,
no digo lo contrario,
Parece que te ha incomodado porque solo se
me ha ocurrido una observación frívola a propósito
de esta carta,
y crees que insisto sobre semejantes tonterías para
molestarte.
Nada de eso.
En lo que concierne al estilo, he hecho
una observación que en el caso presente está
muy lejos de carecer de importancia.
Esta frase,
usted no tendrá que quejarse más que de
sí misma,
no deja nada que desear en punto y
claridad.
Además,
manifiesta la intención de retirarse sobre la marcha
si yo voy a vuestra casa.
Esta amenaza de irse viene a decir que
si no obedecéis os plantará a las 2
después de haberos hecho venir a San Petersburgo.
¿En qué piensas?
Miniendo de Ludjin.
¿Estas palabras pueden ofender tanto como podrían ofender
si hubiesen sido escritas por este?
Señaló a Razumikin.
¿Por Zosimov
o por 1 de nosotros?
No,
respondió Dunia,
bien me hago cargo de que ha expresado
demasiado ingenuamente su pensamiento
y de que quizá no es muy hábil
para servirse de la pluma.
Tu observación es muy juiciosa, hermano mío, yo
no esperaba
Supuesto que escribe como un hombre de negocios
no podía expresarse de otro modo,
y no hay que echarle en cara a
que se haya mostrado grosero.
Por lo demás, debo quitarte una ilusión.
En esta carta hay una frase que contiene
una calumnia contra mí y una calumnia, por
cierto, bastante vil.
Yo di ayer, en efecto, dinero a una
viuda tísica y agobiada por la desgracia,
no a pretexto, como ese señor escribe, de
pagar los funerales, sino para pagarlos,
y ese dinero se lo di a la
viuda misma y no a la hija del
difunto,
a esa joven de conducta notoriamente
equívoca,
a quien vi ayer por primera vez en
mi vida.
En todo esto descubro el deseo de pintarme
con los más negros colores e indisponer a
vosotras conmigo.
Ha escrito en estilo jurídico,
es decir, que revela muy claramente su objeto
y lo persigue sin pretender disimularlo.
Es inteligente,
mas para conducirse con discreción no basta siempre
la inteligencia.
Todo lo que te he hecho notar pinta
al hombre,
y no creo que te aprecie mucho,
lo digo por tu bien, que de todas
veras deseo.
Dunia no respondió,
había tomado su partido y esperaba que llegase
la noche.
Está bien, Rodia,
pero tú, ¿qué decides?
Preguntóle su madre, cuya inquietud iba en aumento
oyendo discutir reposadamente
a su hijo como un hombre de negocios.
¿Qué quiero decir?
Ya ves lo que escribe Pedro Petróvich,
desea que tú no vengas a nuestro alojamiento
esta noche, y declara que se irá si
te encuentra allí.
Por eso te pregunto qué piensas hacer.
No soy yo quien tiene que decirlo.
A ti y a Dunia toca ver si
esa exigencia de Pedro Petróvich tiene o no
algo de mortificante para vosotras,
contestó fríamente Raskón Likov.
Dunetchka ha resuelto la cuestión y yo estoy
de perfecto acuerdo con ella, se apresuró a
contestar Pulkery Aleksándrovna.
Creo que es indispensable que asistas a esa
entrevista.
Te suplico, pues, que no faltes.
¿Vendrás?
Suplico a usted también que venga,
continuó la joven dirigiéndose a Razumikin.
Mamá, me permito hacer esta invitación a Demetrio
Prokowicz.
Y lo apruebo, hija mía, hágase lo que
vosotros dispongáis,
añadió su madre. Para mí es un alivio,
no me gusta fingir ni mentir,
lo mejor es una explicación franca.
Si Pedro Petróvich se enfada,
peor para él.
de Fiódor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
Tercera parte, capítulo
4.
En aquel momento se abrió la puerta sin
ruido y entró en la sala una joven
mirando tímidamente en su derredor.
Su aparición causó general sorpresa,
y todos los ojos se fijaron en ella
con curiosidad.
Al pronto, no la conoció Raskolnikov,
era Sofía Semenovna Marmeládov.
El joven la había visto por primera vez
el día antes,
en unas circunstancias y en un traje que
le dejaron en la memoria una imagen distinta.
Ahora era una joven de aspecto modesto,
o más bien pobre,
de maneras corteses y reservadas,
y de expresión tímida.
Vestía un traje muy sencillo y llevaba un
sombrero pasado de moda.
No conservaba ninguno de los adornos de la
víspera,
pero no había prescindido de la sombrilla.
Su confusión,
al ver tanta gente que no esperaba encontrar,
fue tan grande que dio un paso hacia
atrás para retirarse.
Ah, ¿es usted?
Dijo Raskolnikov
en el colmo del asombro,
y él también se quedó turbado.
Recordó entonces que la carta de Ludjin,
leída un momento antes,
contenía alusiones a cierta joven de conducta
notoriamente
equívoca.
Acababa de protestar contra tal calumnia y de
declarar que había visto a aquella por primera
vez el día anterior,
y he aquí que se presentaba en su
casa.
En un abrir y cerrar de ojos todos
estos pensamientos atravesaron mezclados por su imaginación,
mas al observar más atentamente a la recién
llegada, la vio tan abatida por la vergüenza
que sintió hacia ella súbita piedad.
En el momento en que asustada iba a
retirarse,
se verificó en él un repentino cambio.
No esperaba usted,
se apresuró a decir invitándola con la mirada
a que se quedase.
Haga usted el favor de tomar asiento.
¿Viene sin duda de parte de Catalina Ivanovna?
Permítame usted
Ay, no, siéntese aquí.
Al entrar Sonia,
Razumikin,
que estaba sentado cerca de la puerta en
una de las 3 sillas que había en
la habitación,
se medio levantó para dejar paso a la
joven.
El primer impulso de Raskolnikov
fue indicar a Sonya el extremo del diván
que Zósímov había ocupado un momento antes,
pero pensando en que aquel mueble le servía
de cama, mostró a la joven la silla
de Razumikin.
Tú siéntate aquí, dijo a su amigo haciéndolo
sitio a su lado en el sofá.
Sonia se sentó casi temblando y miró con
timidez a las 2 señoras.
Era evidente que ella misma no se daba
cuenta de cómo tenía la audacia de sentarse
al lado de aquellas personas.
Este pensamiento le causó tal impresión
que se levantó bruscamente y se dirigió confusa
hacia Raskolnikov.
Es cuestión de un minuto,
perdóneme usted la molestia,
dijo con voz trémula.
Me envía Catalina Ivanovna.
No tenía otra persona a quien mandar.
Catalina Ivanovna
suplica usted encarecidamente
que asista mañana a los funerales,
en San Motrifino,
y que venga después a nuestra casa,
es decir, a casa de ella a tomar
un bocado.
Catalina Ivanovna espera que le concederá este honor.
Ciertamente,
haré lo posible por complacerla,
balbució Raskolnikov,
que se había incorporado a medias.
Tenga usted la bondad de volver a sentarse,
hágame el favor de concederme 2 minutos.
Al mismo tiempo, la invitaba con un gesto
a tomar asiento.
Sonia obedeció,
y después de dirigir una mirada tímida a
las 2 señoras, bajó rápidamente los ojos.
Las facciones de Raskolnikov se contrajeron
coloreándole sus mejillas, y sus ojos lanzaron llamas.
Mamá,
dijo con voz vibrante,
es Sonya Semenovna Marmeládov,
la hija del desgraciado funcionario que murió ayer
atropellado por un coche y del cual ya
te he hablado.
Pulkery Aleksándrovna miró a Sonya y guiñó ligeramente
los ojos,
pues, a pesar del temor que experimentaba delante
de su hijo, no pudo negarse esta satisfacción.
Dunia se volvió hacia la pobre joven y
se puso a examinarla con gravedad.
Al oírse nombrar por Raskolnikov,
Sonia, cada vez más cortada,
levantó de nuevo los ojos.
Quería preguntar a usted, prosiguió Rodia, qué ha
pasado hoy en su casa, si las han
molestado,
si les ha causado alguna incomodidad la policía.
No, no ha ocurrido nada de particular,
la causa de la muerte era tan evidente
que nos han dejado tranquilas,
solo los inquilinos se han incomodado.
¿Por qué?
Dicen que el cuerpo está demasiado tiempo en
la casa,
Como ahora hace calor,
el olor
De modo que hoy se le conducirá a
la capilla del cementerio,
donde permanecerá hasta mañana.
Al pronto, se negaba Catalina Ivanovna,
mas acabó por comprender que era preciso someterse.
¿De modo que la conducción del cadáver es
hoy?
Catalina Ivanovna espera que nos hará usted el
obsequio de asistir a las exequias,
y que irá usted después a la comida
fúnebre.
¿Da una comida?
Una modesta colación.
Me ha encargado dar a usted 1000 gracias
por el socorro que nos entregó ayer.
Sin usted,
no hubiéramos podido hacer los gastos del funeral.
Un temblor repentino agitó los labios y la
barba de la joven,
pero logró dominar su emoción y bajó de
nuevo los ojos.
Durante este breve diálogo Rascónicov
la estuvo contemplando atentamente.
Sonia tenía el rostro delgado y pálido,
la nariz y la barbilla eran algo angulosas
y puntiagudas,
y el conjunto bastante irregular.
No se podía decir que era una beldad,
pero, en cambio, sus ojos eran tan lípidos
y, cuando se animaban, comunicaban a su fisonomía
tal expresión de bondad
que atraía irresistiblemente.
Además,
se advertía otra particularidad
característica en su rostro, como en su persona.
Representaba mucha menos edad de la que tenía,
y a pesar de contar ya 18 años,
se la hubiera tomado por una chiquilla.
Esta circunstancia
hacía reír al ver algunos de sus movimientos.
Pero ¿es posible que Catalina Ivanovna pueda atender
a esos gastos con tan escasos recursos?
¿Y todavía se propone dar una colación?
Preguntó Rascónico.
El féretro será muy sencillo,
todo se hará con mucha modestia,
de suerte que costará muy poco.
Catalina y yo hemos calculado el gasto. Después
de pagado todo, quedará algo para dar la
colación.
Catalina Ivanovna tiene mucho interés en darla,
no es posible decir nada en contrario.
Además, esto le sirve de consuelo, y ya
sabe usted cómo está y cómo es ella.
Comprendo, comprendo.
¿Le ha llamado a usted la atención mi
cuarto?
Mi madre dice también que parece un sepulcro.
Ayer se desprendió usted de todo por nosotras,
respondió Sonia con voz sorda y rápida, bajando
nuevamente los ojos.
Sus labios y su barba volvieron a temblar.
Desde su entrada le había impresionado la pobreza
que reinaba en la habitación de Rascólnikov,
y las palabras que acababa de pronunciar
habíansele escapado a su pesar.
Siguió un cortés silencio.
Las pupilas de Dunia brillaron y la misma
pulquería Alexandrovna miró a Sonia con expresión afable.
Rodia, dijo levantándose,
supongo que comeremos juntos.
Vámonos, Dunetzka,
tú deberías salir, Rodia, dar un paseíto y,
después de descansar un poco, venir a casa
lo más pronto posible.
Temo haberte fatigado.
Sí, sí, iré,
se apresuró a responder levantándose también,
Tengo algo que hacer antes.
Cuidado con irte a comer a otra parte,
exclamó Razumikin,
mirando con asombro a Rascólikoff.
Eso no puedes hacerlo de ninguna manera.
No, no iré con ustedes, les aseguro que
iré,
pero tú quédate un minuto. De momento, no
tenéis necesidad de él, ¿verdad?
No, puede quedarse por ahora.
Le espero, sin embargo, Demetrio Prokowicz,
a comer con nosotras,
dijo Pulkery Aleksándrovna.
Yo también se lo ruego, venga usted,
añadió Dunia.
Razumikin se inclinó radiante de alegría.
Durante unos momentos todos experimentaron
un malestar extraño.
Adiós, es decir, hasta muy pronto,
no me gusta decir adiós.
Adiós, Anastasia,
vamos, ya se me escapó otra vez.
Pulkery Aleksándrovna tenía intención de saludar a Sonia,
pero a pesar de toda su buena voluntad,
no pudo resolverse a ello y salió precipitadamente
de la habitación.
No hizo lo mismo Atvocia Románovna,
que parecía haber esperado este momento con impaciencia,
cuando, después de su madre, pasó al lado
de Sonia, hizo a esta un saludo en
toda regla.
La pobre muchacha se turbó,
se inclinó con tímido apresuramiento,
y en su rostro se manifestó una impresión
dolorosa,
como si la atención de Dunia para con
ella le hubiese afectado penosamente.
Dunia, adiós,
dijo Rascónlikoff
desde el rellano, dame la mano.
Ya te la he dado, ¿no te acuerdas?
Respondió la joven volviéndose hacia él con aire
afable,
aunque se sentía contrariada.
Bueno, dámela otra vez.
Y estrechó de nuevo la mano de su
hermana.
Dunia se sonrió ruborizándose,
y enseguida se apresuró a apartar la mano
y siguió a su madre.
También ella se sentía contenta sin que podamos
decir por qué.
Ea, está bien,
exclamó Rascólnikov,
volviendo al lado de Sonia, que se había
quedado en el cuarto.
Al mismo tiempo, la miraba con aire tranquilo.
La jovencita advirtió, con sorpresa,
que el semblante de su interlocutor se había
esclarecido de repente.
Durante algunos instantes Raskolnikov la miró en silencio.
Venía ahora a su memoria lo que Marméladov
le había contado de su hija.
Oye el asunto de que quería hablarte,
prosiguió el joven tomando del brazo a Razumikín
y llevándoselo a un ángulo del aposento,
¿De modo que puedo decir a Catalina Ivanovna
que irá usted?
Al decir esto, Sonia se dispuso a salir.
Soy con usted enseguida, Sofía Semenovna,
nosotros no tenemos secretos y usted no nos
molesta,
tengo que decirle 2 palabras.
E interrumpiéndose bruscamente, se dirigió a Razumiquín.
¿Tú conoces a ese? ¿Cómo se llama?
Ah, sí, ahora caigo, a Porfirio Petróvich.
Sí, le conozco, es pariente mío. ¿Por qué
me lo preguntas?
Repuso Razumicín.
¿No me dijiste ayer que instruía
ese sumario del asesinato?
Sí, ¿y qué? Insistió Razumicín sorprendido por el
sesgo que tomaba la conversación.
Me dijiste también que interrogaba a las personas
que han empeñado alhajas en casa de la
vieja,
y como yo he empeñado alguna cosa que
no merece la pena de que se hable
de ella,
una sortija que me dio mi hermana cuando
vine a San Petersburgo y y un reloj
de plata que perteneció a mi padre.
Esos objetos no valen 5 rublos,
pero tienen para mí el valor del recuerdo.
¿Qué debo hacer ahora?
No quiero que se pierdan.
Temblando estaba hace un momento, temeroso de que
mi madre quisiera verlo cuando se hablaba del
reloj de Dunia.
Es la única cosa que habíamos conservado de
mi padre. Si se hubiese perdido, mi madre
tendría un verdadero disgusto,
las mujeres.
Dime, pues, lo que debo hacer.
Ya sé que es necesario prestar una declaración
ante la policía, pero ¿no será mejor que
me dirija a Porfirio Petróvich?
¿Qué te parece?
Me corre prisa a arreglar este asunto.
Ya verás cómo antes de comer me preguntará
mi madre por el reloj.
No es a la policía a quien hay
que acudir, sino a Porfirio Petróvich,
exclamó Razumiquín extremadamente
agitado.
Oh, qué contento estoy.
Podemos ir enseguida,
vive a 2 pasos de aquí.
Seguro estoy de que le encontraremos.
Sea, vamos.
Se alegrará mucho de conocerte,
le he hablado muchas veces de ti,
ayer sin ir más lejos.
Vamos,
¿de modo que tú conocías a la vieja?
Todo
se explica admirablemente.
Ah, sí,
Sofía Ivanovna.
Sofía Semenovna,
rectificó Rascónicov.
Y dirigiéndose a la joven, añadió, mi amigo
Rascónicov,
excelente persona.
Si usted tiene que salir,
comenzó a decir Sonia, a quien esta presentación
había dejado aún más confusa y que no
se atrevía a levantar los ojos para mirar
a Rascónicov.
Ea, vamos,
dijo Rascónicov,
yo pasaré por su casa a Sofía Semenovna,
dígame sus señas.
Pronunció estas palabras no con corta edad, sino
con cierta precipitación y evitando las miradas de
la joven.
Esta dio sus señas, no sin ruborizarse.
Los 3 salieron juntos.
¿No cierras la puerta? Preguntó Razumiquín mientras bajaban
la escalera.
Nunca,
2 años hace que estoy pensando comprar una
cerradura.
Felices aquellos que no tienen nada que guardar
bajo llave,
añadió alegremente dirigiéndose a Sonia.
Se detuvieron en el umbral de la puerta
de la calle.
¿Usted va por la derecha, Sofía Semenovna?
Ah, dígame usted, ¿cómo ha podido dar con
mi habitación?
Veíase bien claro que lo que decía no
era lo que quería decir.
No se cansaba de contemplar los dulces y
claros ojos de la joven.
Pero si dio usted sus señas a Polenka.
¿Qué Polenka?
Ah, sí, la niña,
es hermanita de usted.
De modo que le di mis señas.
¿Lo había usted olvidado?
No
me acuerdo.
Yo había oído hablar de usted al difunto,
pero no sabía su nombre, ni tampoco él
lo sabía.
Ahora he venido y, como ya conocía su
nombre, he preguntado, ¿es aquí donde vive el
señor Raskolnikov?
Adiós,
ya le diré a Catalina Ivanovna.
Ignoraba que ocupaba usted un cuarto amueblado.
Muy contenta de poder irse, Sonia, se alejó
con pasos rápidos y levantar la vista.
Le faltaba tiempo para llegar a la primera
esquina de la calle a la derecha, a
fin de sustraerse de las miradas de los
jóvenes y reflexionar sin testigos sobre todos los
incidentes de esta visita.
Jamás había experimentado nada semejante.
Todo mundo ignorado surgía confusamente en su alma.
Recordó de pronto que Raskolnikov
le había manifestado espontáneamente
su intención de ir a verla aquel mismo
día,
quizá aquella misma mañana,
tal vez dentro de un momento.
Ah, ojalá no venga hoy,
murmuró angustiada.
Dios mío, en mi casa,
en aquella habitación,
y vería,
dios mío, dios mío.
Estaba demasiado preocupada al notar que desde su
salida de la casa había sido seguida por
un desconocido.
En el momento en que Raskolnikov,
Rathumikin
y Sonia se habían detenido en la acera
para hablar breves instantes,
la casualidad hizo que aquel señor pasase al
lado de ellos.
Las palabras de la joven,
he preguntado si vive aquí el señor Raskolnikov,
Llegaron furtivamente
a oídos del desconocido
y le hicieron estremecerse.
Miró disimuladamente
a los 3 interlocutores,
y en particular a Raskolnikov,
a quien Sonia se había dirigido,
y le examinó después la cara para poder
reconocerle en caso de necesidad.
Todo esto fue hecho en un abrir y
cerrar de ojos, y de un modo que
no pudiera infundir sospechas,
después de lo cual el señor se alejó
acortando el paso como si hubiera seguido a
alguien.
Era a Sonia a quien esperaba.
Bien pronto la vio despedirse de los 2
jóvenes y encaminarse a su casa.
¿Dónde vive?
Yo he visto esta cara en alguna parte,
es menester que lo averigüé.
Cuando hubo llegado a la esquina de la
calle pasó a la otra acera,
se volvió y advirtió que la joven marchaba
en la misma dirección que él.
Sonia no se daba cuenta de que la
seguían y la observaban.
Cuando llegó a la esquina la joven la
dobló y el desconocido continuó siguiéndola,
andando por la acera opuesta y sin perderla
de vista.
Al cabo de 50 pasos atravesó la calle,
alcanzó a Sonia y marchó detrás de ella
a una distancia de 5 pasos.
Era un hombre de unos 50 años,
pero muy bien conservado y que representaba mucha
menos edad.
Era alto, fuerte y algo cargado de espaldas.
Vestido de una manera tan cómoda como elegante
y con guantes nuevos, llevaba en la mano
un buen bastón que hacía sonar a cada
paso sobre la acera.
Todo en su persona delataba a un hombre
distinguido.
Su ancho rostro era bastante agradable.
Al mismo tiempo, el brillo de su tez
y de sus rojos labios no permitían tomarle
por peterburgués.
Sus cabellos muy espesos eran excesivamente
rubios y apenas empezaban a encanecer.
La barba larga, ancha y bien cuidada tenía
todavía un color más claro que sus cabellos.
La mirada de sus ojos azules era fría,
seria y fija.
El desconocido tuvo bastante tiempo para observar que
la joven iba distraída y absorta.
Al llegar delante de su casa franqueó el
umbral.
El señor que la seguía continuó detrás de
ella un poco asombrado.
Después de entrar en el zaguán,
Sonia tomó por la escalera de la derecha
que conducía a su habitación.
Va,
dijo para sí el señor, y subió también.
Entonces fue cuando la joven advirtió la presencia
del desconocido.
Llegó al tercer piso, se entró por un
corredor y llamó en el número 9, debajo
del cual se leía en la puerta estas
2 palabras escritas con tiza,
kapernúmov,
sastre.
Va,
repitió el hombre sorprendido por aquella coincidencia,
y llamó al lado, en el número 8.
Las 2 puertas estaban a 6 pasos la
una de la otra. ¿Usted vive en casa
de Kapernúmov?
Dijo riéndose a Sonia.
Me arregló un chaleco,
yo vivo aquí, cerca de usted,
en el departamento de la señora Gertrudis
Karlovna Reslich.
Qué casualidad.
Sonia le miró con atención.
Somos vecinos,
continuó diciendo con tono alegre. Llegué ayer a
San Petersburgo.
Vamos, hasta que tenga el gusto de volver
a verla.
Sonia no respondió.
Se abrió la puerta y la joven entró
en su cuarto intimidada y vergonzosa.
Razumiquín
iba muy animado camino de la casa de
Porfirio en compañía de su amigo.
Perfectamente,
querido,
repetía muchas veces, estoy encantado,
lo que se dice encantado.
No sabía que tuvieses ninguna cosa empeñada en
casa de la vieja, y
y ¿hace
mucho tiempo que has estado en su casa?
¿Que cuándo estuve?
Murmuró Rascónicov,
como procurando recordar.
Me parece que fue la antevíspera de su
muerte.
Por lo demás, no se trata de desempeñar
ahora esos objetos,
se apresuró a decir, como si esa cuestión
le hubiese vivamente preocupado.
No tengo más que un rulo, gracias a
las locuras que hice ayer bajo la influencia
de ese maldito delirio.
Y recalcó de una manera particular la palabra
delirio.
Vamos, sí, sí, contestó Razumiquín respondiendo a un
pensamiento que se le habría ocurrido en aquel
instante.
De modo que por eso tú
La cosa me había chocado.
Ahora me explico por qué no cesabas de
hablar de sortijas,
de cadenas de oro y de reloj mientras
delirabas.
Es claro,
ahora todo me lo explico.
Oh,
pensó Raskolnikov,
esa idea se le había metido en la
cabeza.
Tengo la prueba, este hombre que será crucificar
por mí se considera ahora feliz al explicarse
por qué yo hablaba de sortijas durante mi
delirio.
Mi lenguaje ha debido confirmar a todos en
sus sospechas.
¿Y qué? ¿Le encontraremos?
Preguntó en voz alta.
Ya lo creo que le encontraremos,
respondió sin vacilar Razumiquín.
Es un buen muchacho,
amigo mío,
un poco desmarejado,
es cierto, pero no dudo de que carezca
de buenos modales, no.
Es por otro concepto por lo que lo
encuentro desmarejado.
Lejos de ser tonto, es muy inteligente,
pero tiene un carácter particular.
Es incrédulo,
escéptico,
cínico,
le gusta burlarse de sus amigos.
A pesar de esto, es fiel al viejo
juego,
es decir, no admite más que pruebas materiales.
Pero sabe su oficio,
el año último desenrolló todo un proceso de
asesinato en el cual faltaban todos los indicios.
Tiene tantos deseos de conocerte.
¿Y por qué?
Oh, no es porque
Verás,
en estos últimos días, cuando tú estabas malo,
hemos tenido ocasión de hablar a menudo de
ti.
Asistía a nuestras conversaciones,
y cuando supo que tú eras estudiante de
derecho y que te habías visto obligado a
dejar la universidad, dijo, qué lástima,
yo he deducido de aquí
Es decir, yo no me fundo solamente en
esto, sino en otras cosas.
Ayer Zametov
Óyeme,
Rascólikoff,
cuando ayer te acompañaba estaba borracho y hablaba
sin ton ni son. Temo que hayas tomado
mis palabras demasiado en serio.
¿Qué es lo que me dijiste? ¿Que me
tienen por loco?
Acaso tengas razón,
respondió Raskolíkov con sonrisa forzada.
Se callaron.
Rasumikin estaba radiante de júbilo y Raskolíkov
advertía con cólera.
Lo que su amigo acababa de decirle acerca
del juez de instrucción no dejaba de inquietarle.
Lo esencial es saber,
pensó Raskolnikov,
si Porfirio tiene conocimiento de mi visita ayer
a casa de la bruja y de la
pregunta que hice acerca de la sangre.
Es preciso, ante todo, que yo compruebe esto.
Es preciso desde el primer momento,
desde mi entrada en su despacho,
que lo lea sobre su rostro.
De otro modo, aunque me pierda, seré sincero.
¿Sabes una cosa? Dijo bruscamente dirigiéndose a Razumiquín
con maliciosa sonrisa.
Me parece que desde esta mañana estás muy
agitado, ¿no es verdad?
No,
de ninguna manera,
respondió Razumniquín contrariado.
No me engaño, amigo mío. Hace poco estabas
sentado en el borde de una silla, lo
que nunca te ocurre.
Parecía que te hallabas sobre pinchos,
te sobresaltabas a cada instante.
Tu humor variaba sin cesar.
Tan pronto te ponías colérico,
tan pronto dulce como la miel,
hasta te ruborizabas.
Sobre todo, cuando te invitaron a comer te
pusiste del color de la grana.
Qué absurdo. ¿Por qué dices eso?
¿Sabes que tienes timideces de colegial?
Demonio, ¿te pones otra vez colorado?
Eres insoportable.
Pero ¿por qué esa confusión, Romeo?
Dejad ser, yo lo contaré todo hoy en
alguna parte.
¿Cómo se va a reír mi madre y
y otra persona?
Escucha, escucha,
déjate de bromas, y diablo,
murmuró Razumiquín,
helado de terror.
¿Qué le vas a contar? Di, qué puerco
eres.
Estás hecho una verdadera rosa de primavera.
Y si supieses, qué bien te sienta eso.
Un romeo de 2 archinas y 12 verchock.
Pero, vamos, veo que te has lavado hoy
y te has cortado las uñas. ¿Cuánto tiempo
te has estado arreglando? Calle.
Si hasta creo que te has dado pomada.
Baja, baja la cabeza para que te huela.
Indecente.
Rascónicov
soltó la carcajada,
y esta hilaridad que el joven en apariencia
no podía dominar,
duraba aún cuando llegaron a casa de Porfirio
Petróvich.
Desde el cuarto podían oírse las risas del
visitante en la antesala.
Esto era precisamente lo que quería Raskolnikov.
Si dices una palabra,
te reviento,
murmuró Razumikin
furioso,
agarrando por un brazo a su amigo.
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido
por Pedro Pedrazaid Páez.
público.
Tercera parte.
Capítulo 5.
A.
Raskolnikov
entró en el despacho del juez de instrucción
con la fisonomía de un hombre que hace
todo lo posible para estar serio y solo
lo consigue a medias.
Detrás de él entró disgustado
Razumiquín,
y más rojo que un pavo,
con el semblante alterado por la cólera y
por la vergüenza.
La figura desgarbada y la cara mohína de
este mocetón
eran bastante chuscas para justificar la hilaridad de
su compañero.
Porfirio Petróvich,
en pie, en medio de la habitación,
interrogaba con la mirada a los 2 visitantes.
Raskónikov
se inclinó ante el dueño de la casa,
cambió con él un fuerte apretón de manos
y fingió hacer un violento esfuerzo para ahogar
su deseo de reír,
mientras que decía su nombre y clase.
Acababa de recobrar su sangre fría y de
balbucear algunas palabras cuando,
en medio de la presentación,
sus ojos se encontraron por casualidad con Razumikin,
y entonces no pudo contentarse
y su seriedad se trocó en una carcajada,
tanto más ruidosa cuanto más comprimida.
Razumikin
sirvió a maravilla los propósitos de su amigo,
porque aquel desatinado reír le hizo montar en
cólera,
lo que acabó de dar a toda la
escena apariencia de franca y natural alegría.
Ah, bribón,
vociferó con tan violento ademán, que derribó un
veladorcito sobre el cual estaba un vaso que
había contenido té.
Señores,
¿por qué me echan ustedes a perder el
mobiliario?
Es un perjuicio que causan ustedes al estado,
exclamó alegremente Porfirio Petróvich.
Rascónlikoff
se reía con tantas ganas que durante algunos
momentos se olvidó de retirar la mano de
la del juez de instrucción,
pero hubiera sido poco natural dejarla más tiempo,
así es que la separó en el momento
oportuno para dar la mayor verosimilitud
posible al papel que representaba.
Razumikin,
por su parte, se hallaba más confuso que
al principio a causa de haber tirado el
velador y roto el vaso.
Después de haber contemplado con aire sombrío las
consecuencias de su arrebato,
se dirigió a la ventana
y allí,
dando la espalda al público,
se puso a mirar por ella, mas sin
ver nada.
Porfirio Petróvich se reía por cortesía,
pero evidentemente
aguardaba explicaciones.
En un rincón, sentado en una silla, estaba
Zametov.
Al entrar los visitantes se había levantado a
medias tratando de sonreír.
Sin embargo, no parecía engañado por esta escena
y observaba a Raskolnikov con curiosidad particular.
Este último no había esperado encontrar allí al
Polizante,
y su presencia le causó una desagradable sorpresa.
He aquí una cosa con la que no
contaba,
pensó.
Perdóneme usted, se lo suplico,
dijo alto con
cortedad fingida Raskólikoff.
Va, me proporcionan ustedes un placer.
Han entrado de un modo tan divertido.
Ese no quiere dar los buenos días,
añadió Porfirio Petróvich, indicando con un movimiento de
cabeza a Razumikin.
No sé por qué se ha enfurecido conmigo,
le he dicho solamente en la calle que
se parecía a Romeo,
se lo he demostrado y no
ha pasado nada más.
Imbécil,
gritó Razumiquín sin volver la cabeza,
ha debido de tener motivos más graves para
tomar tan a mal una burla insignificante,
observó riendo Porfirio Petróvich.
Ya apareció el juez de instrucción,
siempre investigador,
todos al diablo,
replicó Razumiquín,
y echándose a reír y recobrando súbitamente su
buen humor, se acercó a Porfirio Petróvich.
Basta de tonterías y a nuestro asunto.
Te presento a mi amigo Rodión Románovich Raskórnikov,
que ha oído hablar mucho de ti y
desea conocerte.
Tiene además que hablarte de una cosa.
Zametov?
¿Por qué diantres estás aquí?
¿De modo que os conocíais?
¿Y desde cuándo?
¿Qué quiere decir esto?
Se preguntó con inquietud Raskolnikov.
La pregunta de Rathumikin pareció molestar algo a
Zametov,
sin embargo, se repuso enseguida.
Fue ayer en su casa cuando nos conocimos,
dijo con desenvoltura,
vamos,
entonces ha sido la mano de la Providencia
la que ha arreglado todo esto.
Figúrate, Porfirio, que la semana pasada me había
manifestado vivos deseos de que te lo presentase,
pero según se ve, no habéis tenido necesidad
de mí. ¿Tienes tabaco?
El juez estaba en traje de la mañana,
batín de casa, pantuflas en chancleta y camisa
muy limpias.
Era hombre de 35 años, más bien bajo
que alto,
grueso y ligeramente panzudo.
No llevaba barba ni bigote, y tenía los
cabellos cortados al rape.
Su cabeza, gruesa y redonda,
presentaba una redondez particular en la región de
la nuca.
Su rostro gordinflón,
también redondo y un poco aplastado,
no carecía ni de vivacidad ni de alegría,
aunque la tez de un color amarillento oscuro
estaba lejos de indicar buena salud.
Se hubiera podido encontrar en él hasta cierta
candidez
si no hubiera sido por los ojos que,
velados por pestañas casi blancas,
parecían estar siempre guiñados,
como si hicieran signos de inteligencia a alguien.
La mirada de estos ojos daba un extraño
mentís al resto de la fisionomía.
A primera vista, el físico del juez de
instrucción ofrecía cierta semejanza con el de un
campesino,
pero esta ilusión no engañaba por mucho tiempo
al observador inteligente.
En cuanto oyó que Rascónicoff
tenía que tratar con él de un negocio,
Porfirio Petróvich le invitó a que se sentase
en el diván,
tomando el asiento en el otro extremo y
poniéndose con gran celo a su disposición.
De ordinario,
nos sentimos un poco molestos cuando un hombre,
a quien apenas conocemos,
manifiesta una gran curiosidad por oírnos,
y nuestra cortedad aumenta cuando el objeto de
que vamos a hablarle es, a nuestros propios
ojos, de poca importancia.
Sin embargo, Raskolnikov
pudo, en cortas y precisas palabras,
exponer su deseo y observar al mismo tiempo
mientras hablaba a Porfirio Petróvich.
Este, por su parte, no le quitaba los
ojos de encima.
Razumikin,
sentado enfrente de él, escuchaba con impaciencia,
y sus miradas iban sin cesar de su
amigo al juez de instrucción y viceversa,
cosa que pasaba en los linderos de lo
natural.
Ese imbécil,
decíase interiormente Raskolnikov.
Es preciso hacer una declaración a la policía,
respondió con indiferencia Porfirio Petróvich.
Expondrá usted que, informado de tal acontecimiento,
es decir, de ese asesinato,
desea manifestar al juez de instrucción encargado del
proceso que tales o cuales objetos le pertenecen
a usted y que quiere desempeñarlos.
Por lo demás, ya se le escribía a
usted.
Desgraciadamente,
replicó Rascólikoff
con fingida cortedad,
no estoy en fondos,
y mis medios no me permiten desempeñar esas
baratijas.
¿Ve usted?
Quisiera limitarme a declarar que esos objetos son
míos y que, en cuanto tenga dinero
Eso no importa,
replicó Porfirio Petróvich,
que acogió fríamente esta explicación financiera.
Por lo demás,
usted puede, si quiere, escribirme directamente
declarando que, enterado de lo ocurrido,
desea usted decirme que tales objetos le pertenecen
y que
¿Y puedo escribir esa carta en cualquier papel?
Interrumpió Raskolnikov,
afectando siempre no preocuparse de otra cosa que
del aspecto pecunario de la cuestión.
Oh,
en cualquier papel.
Porfirio Petróvich pronunció estas palabras con aire francamente
burlón,
haciendo un guiño a Raskolnikov.
Por lo menos, el joven hubiera jurado que
aquel movimiento de ojo se dirigía a él,
y que encubría mal una segunda intención.
Quizás, después de todo, se engañaba,
porque aquello duró apenas el espacio de un
segundo.
Ese lo sabe,
se dijo instantáneamente.
Perdóneme usted haberle molestado por tan poca cosa,
añadió bastante desconcertado.
Esos objetos
valen en junto 5 rublos, pero tienen para
mí especial valor, y confieso que tuve mucha
inquietud cuando supe,
Por esto te pusiste tan alterado ayer al
oírme decir a Zosimov que Porfirio Petróvich interrogaba
a los propietarios de los objetos empeñados,
recalcó con intención evidente Ratúmikin.
Era demasiado.
Raskolnikov
no pudo contenerse y lanzó sobre aquel inadvertido
hablador una mirada relampagueante
de cólera,
mas
comprendiendo enseguida que acababa de cometer una imprudencia,
trató de repararla.
Parece que te burlas de mí, amigo mío,
dijo a Razumiquín con aire ofendido.
Reconozco que me preocupo, quizá demasiado,
de cosas muy insignificantes
a tus ojos,
pero esto no es una razón para mirarme
como un hombre egoísta y avaro.
Estas miserias pueden tener valor para mí.
Como te decía hace un momento, ese reloj
de plata, que apenas vale un broch, es
lo único que me queda de mi padre.
Búrlate cuanto quieras,
pero mi madre ha venido a verme.
Y al decir esto se volvió hacia el
juez.
Y si supiese,
continuó de nuevo dirigiéndose a Razumiquín,
poniendo la voz todo lo temblorosa que pudo,
si supiese que no tengo el reloj,
te aseguro que la pobre sentiría un nuevo
disgusto.
Oh, las mujeres.
Pero ¿qué dices? No me has entendido.
Has interpretado mal mi pensamiento,
protestaba Razumiquín,
todo acongojado.
¿Habré hecho bien?
¿Habré forzado demasiado la nota?
Se preguntaba ansiosamente Raskolnikov.
¿Por qué habré dicho yo las mujeres?
¿Ha
venido su madre de usted?
Preguntó Porcirio Petróvich.
Sí.
¿Cuándo ha llegado?
Ayer noche.
El juez de instrucción se quedó callado un
momento, como si reflexionase.
Los objetos que le pertenecen no hubieran podido
extraviarse jamás,
repuso con tono tranquilo y frío.
Desde hace tiempo
esperaba yo la visita de usted.
Al decir esto,
aproximó vivamente el cenicero a Ratsumikin,
que sacudía implacablemente
sobre el tapete su cigarro.
Raskolnikov se estremeció,
pero el juez de instrucción no pareció advertirlo,
ocupado como estaba en preservar el tapete.
¿Cómo? ¿Esperabas
su visita?
De modo que sabías que había empeñado algunas
cosas.
Sin responder,
Porfirio Petróvich se dirigió a Rascónicov.
Las alhajas de usted,
una sortija y un reloj,
se encontraban en casa de la víctima envueltas
en un pedazo de papel en el cual
estaba completamente legible,
escrito con lápiz,
el nombre de usted con la indicación del
día en que se habían empeñado esos objetos.
¿Qué memoria tiene usted para todas estas cosas?
Dijo Raskolnikov
con sonrisa forzada,
procurando sobre todo mirar con serenidad al juez
de instrucción.
No pudo, sin embargo, contenerse,
y añadió bruscamente,
digo esto porque
deben de ser muchos, sin duda, los dueños
de objetos empeñados y debe de costarle a
usted, me parece a mí, mucho trabajo recordarlos
a todos.
Pero veo, por el contrario, que no olvida
usted ni a 1 y
y
Estúpido,
idiota,
¿qué necesidad tenías de añadir esto?
Es que casi todos se han dado ya
a conocer y usted no se había presentado
aún,
respondió Porfirio con un dejo casi imperceptible de
burla.
No me encontraba muy bien.
Lo he oído decir,
se me ha dicho que estaba usted muy
enfermo,
todavía está usted pálido.
No, no estoy pálido.
Al contrario, me siento muy bien,
respondió Rascónicov con tono brutal y violento.
Sentía hervir en él una cólera que no
podía dominar.
El arrebato va a hacerme cometer alguna tontería,
pensó.
Pero ¿por qué me exasperan?
Que no se sentía muy bien. Vaya un
eufemismo,
exclamó Razomiquín.
La verdad es que hasta ayer ha estado
casi sin conocimiento.
¿Lo creerías, Porfirio?
Ayer pudiendo apenas sostenerse sobre las piernas,
aprovechando un momento en que Zosimofi y yo
acabábamos de dejarle,
se vistió, salió de su casa y estuvo
vagando hasta medianoche, dios sabe por dónde,
y estando en completo delirio.
¿Puedes imaginarte una cosa semejante?
Es un caso de los más notables.
Va,
en estado completo de delirio,
dijo Petróvich con el movimiento de cabeza propio
de los campesinos rusos.
Es absurdo, ¿verdad?
Por lo demás, yo no tengo necesidad de
decirle a usted esto.
La convicción de usted está formada.
Dejó escapar Raskolnikov
cediendo a un arrebato de cólera.
Pero Porfirio Petróvich no pareció fijarse en estas
extrañas palabras.
¿Cómo habías de haber salido tú si no
hubieses estado delirando?
Dijo, exaltándose Razón Mikin. ¿Para qué semejante salida?
¿Con qué objeto?
Y sobre todo. ¿Por qué escapar así ocultándote?
Has de convenir conmigo en que tenías perturbadas
tus facultades mentales.
Te lo digo así muy clarito,
ahora que el peligro ha pasado.
Me habían fastidiado tanto ayer,
dijo Rascólikov
dirigiéndose al juez de instrucción con una sonrisa
que parecía un desafío,
y queriendo librarme de ellos salí para alquilar
un cuarto en que no pudiesen descubrirme.
Había tomado para este efecto cierta cantidad.
El señor Zametov me vio el dinero en
la mano.
Dígame usted, señor Zametov, si deliraba yo ayer
o si estaba en mi sano juicio.
¿Sea usted el árbitro de nuestra disputa?
En aquel momento, de buena gana hubiera estrangulado
al polizonte que le irritaba por su motismo
y la expresión de su mirada.
Me pareció que hablaba usted muy sensatamente
y con mucha sutileza,
pero le encontré a usted demasiado irascible,
declaró secamente Zametov.
Y hoy, añadió Porfirio,
me ha dicho Nico de Infomitz que había
encontrado a usted ayer,
ahora muy avanzada de la noche, en casa
de un funcionario que acababa de ser atropellado
por un carruaje.
Eso mismo viene en apoyo de lo que
yo decía,
dijo Razumniquín.
¿No te has conducido como un loco en
casa de un funcionario?
¿No te despojaste de todo tu dinero para
pagar el entierro?
Comprendo que quisieses socorrer a la viuda, pero
podías haberle dado 15 rublos,
20 si quieres, pero siempre reservándote algo para
ti.
Por el contrario, lo diste,
te desprendiste de tus 25 rublos.
Pero ¿qué sabes tú? Tal vez he encontrado
un tesoro.
Ayer estaba yo en vena de ser generoso.
El señor Zametov, aquí presente,
sabe que he encontrado un tesoro.
Pido a ustedes perdón de haberles molestado durante
media hora en mi insustancial palabrería,
prosiguió con los labios temblorosos dirigiéndose a Porfirio.
He importunado a ustedes, ¿no es eso?
¿Qué dice usted?
Todo al contrario,
si usted supiese cuánto me interesa y lo
curioso que resulta oírle,
confieso usted que estoy encantado de haber recibido
su visita.
Vamos, danos té, tenemos el gaznate seco,
exclamó Razumiquín.
Excelente idea,
pero antes del té querrás tomar algo más
sólido,
Caracoles,
¿algo más sólido? ¿A qué esperas?
Porfirio Petróvich salió para encargar el té.
En el cerebro de Raskónlikov
hervían multitud de pensamientos.
Estaba por extremo, excitado.
Ni siquiera se toman el trabajo de fingir,
no usan muchas precauciones,
este es el punto principal.
Puesto que Porfirio no me conocía,
¿por qué ha hablado de mí con Nicodin
Fomitch?
No se cuidan de ocultar que husmean mis
huellas como trailla de perros.
Me escupen en la cara desfachatadamente,
decía, temblando de rabia.
Id derechamente contra mí, pero no juguéis conmigo
como el gato con el ratón.
Eso es una descortesía,
Porfirio Petróvich,
y yo no lo tolero.
Me levantaré y os arrejaré la verdad a
la cara, y veréis entonces cuánto os desprecio.
Respiró con ansia, y continuó pensando,
pero si todo esto no existiese más que
en mi imaginación,
si fuese un espejismo,
si hubiese interpretado mal las cosas,
tratemos de sostener nuestro feo papel y no
vayamos a perdernos como un imbécil por un
arrebato de cólera.
Quizá les atribuyó intenciones que no tienen.
Sus palabras carecen en rigor de malicia,
nada de particular tienen,
pero deben de encerrar una segunda intención.
¿Por qué Zametov ha observado que yo le
hable con mucha sutileza?
¿Por qué me han hablado con ese tono?
Sí, me han hablado con un tono particular.
¿Cómo todo esto no le ha chocado a
Razumiquín?
Ese estúpido no se entera jamás de nada.
Creo que tengo otra vez fiebre.
¿Me hizo Porfirio hace un poco un guiño
con los ojos o acaso me he engañado?
No pienso más que absurdos.
¿Por qué había de guiñarme los ojos?
¿Se proponen irritar mis nervios para empujarme hasta
el fin?
¿Todo eso es pura fantasmagoría
o saben?
Zametov ha estado insolente,
tiempo ha tenido desde ayer de reflexionar.
Ya presumía yo que cambiaría de opinión.
Está aquí como en su casa,
y eso que ha venido hoy por primera
vez.
Porfirio no le trata como a un extraño
y hasta se sienta volviéndole la espalda.
Estos 2 se han hecho amigos y, sin
duda, por mi causa han comenzado sus relaciones.
Seguro estoy de que hablaban de mí cuando
he llegado.
¿Tienen noticias de mi visita al cuarto de
la vieja?
Desearía saberlo.
Cuando he dicho que había salido para alquilar
un cuarto,
Porfirio se ha hecho el desentendido,
pero he hecho bien en decirlo.
Más tarde me podrá servir.
En cuanto al delirio,
el juez de instrucción no parece darle crédito.
Sabe perfectamente lo que hice yo aquella noche,
ignoraba la llegada de mi madre,
¿Y aquella bruja que había apuntado con lápiz
la fecha del empeño?
No, no, la seguridad que afectáis no me
engaña,
hasta ahora no tenéis hechos,
os fundáis solamente en vagas conjeturas.
Citadme un hecho, si podéis alegar 1 solo
en contra mía.
La visita que hice ayer a la vieja
nada prueba,
se puede explicar por un delirio.
Me acuerdo de lo que dije a los
2 obreros y a Drovnik.
¿Saben que estuve allí?
No me iré hasta que me cerciore de
lo que saben o no.
¿Por qué he venido?
Pero he aquí que ahora me encolerizo y
esto sí que es de temer.
Ah, qué irritable soy.
Después de todo, más vale quizá que sea
así.
Sigo representando un papel de enfermo.
Parece que va a interrogarme.
Esto me va a hacer vacilar y perder
la cabeza.
¿Por qué he venido?
Todas estas ideas atravesaron su espíritu con la
rapidez del relámpago.
Al cabo de un instante volvió Porfirio Petróvich,
parecía de muy buen humor.
Ayer, al salir de tu casa, amigo mío,
no estaba yo muy bien de cabeza,
comenzó a decir dirigiéndose a Razumniquín con una
alegría que no había demostrado hasta entonces,
pero yo estoy bien.
¿Y qué tal? ¿La velada fue interesante?
Os dejé en el momento más animado.
¿Por quién quedó la victoria?
Como es natural por nadie.
Todos argumentaron a más y mejor en pro
de sus viejas tesis.
Figúrate que la discusión versaba ayer sobre lo
siguiente,
agregó, volviéndose hacia Raskolnikov,
hay crímenes o no los hay.
¿Cuántas tonterías dijeron con tal motivo?
¿Qué hay en eso de extraordinario?
Es una cuestión social que ni siquiera tiene
el mérito de la novedad,
respondió distraídamente Raskolnikov.
La cuestión no se planteó en esos términos,
observó el juez.
Es verdad, no fue precisamente en esos términos,
repuso Razumé King con su insistencia de costumbre.
Escucha, Rodia, y dinos tu opinión.
Ayer me hicieron perder la paciencia.
Te esperaba porque me habías prometido tu visita.
Los socialistas comenzaron por exponer su teoría,
sabido es en qué consiste,
el crimen es una protesta contra un orden
social mal organizado,
nada más.
Con eso creen haberlo dicho todo,
no admiten otro móvil para los actos criminales.
Según ellos, el hombre es lanzado al crimen
únicamente por el ambiente,
es su frase favorita.
A propósito de crimen y de ambiente,
dijo Porfirio Petróvich,
dirigiéndose a Raskolnikov.
Recuerdo un trabajo de usted que me interesó
vivamente,
habló de su artículo sobre el crimen,
no me acuerdo bien del título.
Tuve el gusto de leerlo hace 2 meses
en la palabra periódica.
¿Un artículo mío en la palabra periódica?
Exclamó Raskólikov sorprendido.
Recuerdo que hace 6 meses, cuando salí de
la universidad,
escribí un artículo a propósito de un libro,
pero lo llevé a la palabra semanal y
no a la palabra periódica.
Pues,
fue publicado en esta última.
Como la palabra semanal suspendió su publicación, mi
artículo no pudo salir.
Pero como esa revista se fundó con la
palabra periódica,
hace 2 meses que apareció en esta el
artículo a que me refiero,
¿no lo sabía usted?
No.
Pues bien, puede usted ir a cobrar su
importe.
Qué raro es usted,
ni siquiera se entera de lo que directamente
le interesa.
Muy bien, Rodia,
exclamó Razomiquín,
tampoco yo lo sabía.
Hoy mismo voy a pedir el número en
el gabinete de lectura.
¿Hace 2 meses que se publicó?
¿En qué fecha?
No importa, lo encontraré.
Y qué callado se lo tenía.
¿Cómo ha sabido usted que el artículo era
mío?
Yo no lo había firmado,
lo he sabido recientemente
por una mera casualidad.
El redactor jefe es amigo mío y me
descubrió el secreto,
ese trabajo me interesó sobremanera.
Examinaba yo en él, lo recuerdo perfectamente,
el estado psicológico del delincuente en el momento
de cometer el crimen.
Sí,
y procuraba usted demostrar que en ese momento
el criminal es un enfermo.
Me parece una teoría muy original,
pero ¿no fue esa la parte de su
artículo que más me interesó?
Me fijé especialmente en un pensamiento que se
encontraba en el mismo y que, por desgracia,
explicaba usted con demasiada concisión.
En una palabra,
como sin duda recordará usted,
parece que quería dar a entender que existen
en la tierra hombres que pueden,
o por mejor decir,
que tienen el derecho absoluto de cometer todo
género de acciones culpables y criminales,
hombres, en fin, para quienes en cierto modo
no rezan las leyes.
Al oír esta pérdida interpretación de su pensamiento,
Rascónicov
se sonrió.
¿Cómo?
¿Qué?
¿El derecho al crimen?
No, lo que quiso decir es que el
criminal se ve impulsado al delito por la
influencia irresistible del ambiente.
¿No es eso?
Preguntó Razumiquín con inquietud.
No, no se trata de eso,
replicó Porfirio.
En dicho artículo se clasifica a los hombres
en ordinarios y extraordinarios.
Los primeros deben vivir en la obediencia
y no tienen derecho a violar la ley.
Los segundos
poseen el derecho de cometer todos los crímenes
y de saltar por encima de todas las
leyes,
precisamente
porque son hombres extraordinarios.
Si no me engaño,
esto es lo que usted dijo.
¿Cómo?
Es imposible que sea eso,
balbució Razumikin,
estupefacto.
Raskolnikov
volvió a sonreír.
Había comprendido enseguida que se trataba de arrancarle
una declaración de principios,
y acordándose de su artículo,
no vaciló en explicarlo.
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
Tercera parte. Capítulo
5,
b.
No, no es eso,
comenzó a decir con tono sencillo y modesto.
Confieso, no obstante, que ha reproducido usted con
bastante exactitud mi pensamiento,
y hasta si usted quiere diré que con
mucha exactitud,
pronunció estas últimas palabras con cierta satisfacción.
Lo que yo no he dicho, como usted
me hace decir,
es que las personas extraordinarias
tengan absoluto derecho para cometer en todo caso
cualesquiera acciones criminales.
Supongo que la censura no habría dejado pasar
un artículo concebido en tales términos,
He aquí sencillamente lo que yo me he
permitido decir.
El hombre extraordinario
tiene el derecho, no oficialmente,
sino por sí mismo,
de autorizar a su conciencia a franquear ciertos
obstáculos,
pero solo en el caso en que se
lo exija la realización de su idea, la
cual puede ser a veces útil a todo
el género humano.
Usted pretende que mi artículo no es claro
y voy a tratar de explicarlo.
Quizá no me engañe al suponer que tal
es el deseo de usted.
Según mi parecer, si los inventos de Kepler
y de Newton a causa de ciertas circunstancias
no hubieran podido darse a conocer sino mediante
el sacrificio de 1, de 10, de 100
o de un número mayor de vidas que
hubiesen sido obstáculos a esos descubrimientos,
Newton habría tenido el derecho,
más aún, habría tenido el deber de suprimir
a esos 10,
a esos 100 hombres,
a fin de que sus descubrimientos fuesen conocidos
por el mundo entero.
Esto no quiere decir, como usted comprenderá,
que Newton tuviese el derecho de asesinar a
quien se le antojase ni de robar a
quien le viniese en gana.
En mi artículo, insisto,
me acuerdo de ello, sobre esta idea,
a saber,
que todos los legisladores y guías de la
humanidad,
comenzando por los más antiguos y pasando por
Licurgo,
Solón y Mahoma, hasta llegar a Napoleón, etcétera,
todos sin excepción han sido delincuentes,
porque en el hecho de dar nuevas leyes
han violado las antiguas,
que eran observadas fielmente por la sociedad y
transmitidas a las generaciones futuras.
Indudablemente,
no retrocedían ellos ante el derramamiento de sangre
en cuanto les podía ser útil.
Es también de notar que todos estos bienhechores
y guías de la humanidad
han sido terriblemente sanguinarios.
Por consiguiente,
no solo los grandes hombres, sino todos aquellos
que se elevan sobre el nivel común y
que son capaces de decir alguna cosa nueva,
deben, en virtud de su naturaleza propia,
ser necesariamente delincuentes
en mayor o menor grado según los casos.
De otro modo, sería imposible salir de la
rutina,
y quedarse en ella es cosa que no
pueden consentir, pues, a mi manera de ver,
su propio ser se lo prohíbe.
En resumen,
ya ve usted que aquí no hay nada
de particular y nuevo en mi artículo,
esto ha sido dicho e impreso 1000 veces.
En cuanto a mi clasificación de personas en
ordinarias y extraordinarias,
reconozco que es un poco caprichosa,
pero dejo a un lado la cuestión de
cifras,
a la que doy poca importancia.
Creo únicamente que en el fondo mi pensamiento
es justo.
Este pensamiento se resume diciendo que la naturaleza
divide a los hombres en 2 categorías.
La una inferior,
la de los hombres ordinarios,
cuya sola misión es la de reproducir seres
semejantes a sí mismos.
La otra, superior,
que comprende los hombres que poseen el don
o el talento de hacer oír una palabra
nueva.
Claro, es que las subdivisiones son innumerables,
pero las 2 categorías presentan rasgos distintivos bastante
determinados.
Pertenecen a la primera, de una manera general,
los conservadores,
los hombres de orden que viven en la
obediencia y que la aman.
En mi opinión, están obligados a obedecer porque
tal es su destino,
y porque tienden según sus medios, y porque
esto no tiene nada de humillante para ellos.
El segundo grupo se compone exclusivamente de hombres
que violan la ley o tienden, según sus
medios, a violar.
Sus delitos son naturalmente relativos y de una
gravedad variable.
La mayor parte reclama la destrucción de lo
que es en nombre de lo que debe
ser,
mas si por su idea deben verter la
sangre y pasar por encima de cadáveres,
pueden en conciencia
hacer ambas cosas en interés de su idea,
por supuesto.
En este sentido, mi artículo reconocía el derecho
al crimen.
¿Recuerda usted que nuestro punto de partida ha
sido una cuestión jurídica?
Por otra parte, no hay que inquietarse mucho,
casi siempre la masa les niega ese derecho,
los decapita o los cuelga,
y obrando de esta suerte, cumple con mucha
justicia su misión conservadora hasta el día.
Si bien es verdad que esta misma masa
erige estatuas a los supliciados y los venera
alguna que otra vez.
El primer grupo es siempre dueño del presente,
el segundo lo es del porvenir.
El 1 conserva el mundo y multiplica a
los habitantes,
el otro mueve al mundo y lo conduce
a su objeto.
Estos ya aquellos tienen absolutamente el mismo derecho
a la existencia,
y viva la guerra eterna.
Hasta la nueva Jerusalén,
por supuesto.
De modo que usted cree en la nueva
Jerusalén.
Sí que creo,
respondió enérgicamente Raskolnikov, que durante su largo discurso
había tenido los ojos bajos mirando obstinadamente
un punto del tapete.
¿Y cree usted en dios?
Perdóneme usted esta curiosidad.
Sí que creo,
repitió el joven mirando a Porfirio.
¿Y en la resurrección de Lázaro?
Sí.
¿Por qué me le pregunta usted?
¿Y cree usted al pie de la letra?
Al pie de la letra.
Dispense usted que le haga estas preguntas.
Esto me interesaba,
pero permítame,
vuelvo al asunto de que hablábamos antes.
No se ejecuta siempre a esos hombres extraordinarios,
hay algunos, por lo contrario, que
que triunfan en vida. Oh, sí, esto ocurre,
y entonces,
son ellos los que llevan al suplicio a
los otros
cuando es preciso,
y, a decir verdad,
ese es el caso más frecuente.
En general, la observación es muy exacta.
Muchas gracias.
Pero dígame usted,
¿cómo pueden distinguirse los hombres extraordinarios
de los ordinarios?
¿Traen al nacer alguna señal?
Soy de parecer que convendría un poco más
de exactitud,
una limitación en cierto modo más clara.
Dispense usted esta inquietud natural en un hombre
práctico y bienintencionado,
pero ¿no podrían llevar un traje particular, un
emblema cualquiera?
Porque, figúrese usted,
si se produce una confusión,
si un individuo de una categoría se figura
que es de otra y se pone, según
la expresión feliz de usted, a suprimir todos
los obstáculos,
eso ocurre con mucha frecuencia,
esa observación es más sutil aún que la
primera.
Muchas gracias.
No hay que darlas,
pero considere
usted que el error solo es posible en
la primera categoría,
es decir, en aquellos que he llamado quizás
con impropiedad
hombres ordinarios.
No obstante, su tendencia innata a desobedecer,
muchos de ellos, por efecto de un juego
de la naturaleza,
se consideran hombres de vanguardia, demoledores,
y se creen llamados a hacer oír la
palabra nueva,
y esta ilusión es en ellos muy sincera.
Al mismo tiempo, no conocen de ordinario a
los verdaderos innovadores y los desprecian como agentes
atrasadas y sin elevación de espíritu,
pero yo creo que no hay en eso
un verdadero peligro y que no debe usted
inquietarse
porque ellos no van muy lejos.
Sin duda, podría azotarlos como castigo a su
error y volverlos de nuevo a su puesto,
pero de todos modos no hay necesidad de
molestar al ejecutor.
Ellos mismos se aplican la disciplina porque son
personas muy morales
y unas veces se prestan los unos a
los otros estos servicios y otras veces se
azotan ellos por sus propias manos.
Ocasiones hay en que ellos mismos se imponen
diversas penitencias públicas,
lo que no deja de ser edificante,
no debe usted preocuparse por ellos.
Vamos,
por esta parte al menos me ha tranquilizado
usted,
pero hay una cosa que todavía me preocupa.
Dígame usted si le place, ¿hay muchas personas
extraordinarias
que tienen el derecho de asesinar a las
otras?
Pronto estoy a inclinarme ante ellas, pero si
son muchas, confiese usted que la cosa será
bastante desagradable.
Tampoco por eso se debe usted inquietar,
prosiguió en el mismo tono Rascólikoff.
En general, nace un número muy escaso de
hombres con una idea nueva,
ni aun capaces de darse cuenta de lo
que es nuevo.
Es evidente que el reparto de los nacimientos
en las diversas categorías y subdivisiones de la
especie humana debe de estar estrictamente determinado por
una ley de la naturaleza.
Claro, es que esta ley nos es desconocida,
pero yo creo que existe y que llegará
a descubrirse algún día.
Una enorme masa de gente solo ha venido
a la tierra para dar al mundo, después
de largos y misteriosos cruzamientos de razas, un
hombre que entre 1000
poseerá alguna independencia.
A medida que va aumentando el grado de
independencia
no se encuentra más que un hombre por
cada 10000 o por cada 100000,
son cifras aproximadas.
Se cuenta un genio entre muchos 1000000 de
individuos,
y quizás pasan 1000000 de 1000000 de hombres
sobre la tierra antes de que surja una
de esas altas inteligencias que renuevan la faz
del mundo.
En una palabra, yo no he ido a
mirar en la retorta en que todo esto
se opera, pero hay,
debe de haber una ley fija,
en esto no puede existir el azar.
Pero ¿qué es eso? ¿Os estáis burlando los
2? Gritó Razumikín.
Esto es una comedia,
se están divirtiendo el 1 a costa del
otro,
hablas con formalidad, Rodia.
Sin responderle,
Rascónicov levantó hacia él su rostro pálido en
que se pintaba cierta expresión de sufrimiento.
Al observar la fisonomía tranquila y triste de
su amigo, Razumiquín encontró extraño el tono cáustico,
provocador y descortés que había tomado Porfirio.
Luego dijo,
sí, amigo mío, en efecto, esto es serio.
Sin duda, tienes razón al decir que no
es nuevo y que se parece a todo
lo que hemos oído y leído 1000 veces,
pero lo que hay en ello verdaderamente original
y que te pertenece realmente es,
siento decirlo,
eso del derecho a derramar sangre que concedes
o prohíbes,
perdóname con tanto fanatismo.
He aquí, por consiguiente,
el pensamiento principal de tu artículo,
esa autorización moral de matar es, a mi
entender, más espantosa que lo sería la autorización
legal, oficial.
Exacto,
más espantosa,
afirmó Porfirio.
No, la expresión ha ido más allá de
tu pensamiento,
no es eso lo que has querido decir.
Yo leeré tu artículo.
Sucede que hablando suele ir 1 más lejos
de lo que se proponía.
Tú no puedes pensar tal cosa, yo lo
leeré.
No hay nada de eso en mi artículo,
apenas he tocado esa cuestión,
dijo Rascónicov.
Sí, sí, repuso el juez. Ahora comprendo sobre
poco más o menos la manera que tiene
usted de considerar el crimen, pero
perdone usted mi insistencia,
si un joven se imagina ser un licurgo
o un mahoma futuro,
no hay que decir que comenzará por suprimir
cuantos obstáculos le impidan cumplir su misión.
Ese tal me diría, yo emprendo una larga
campaña, y para una campaña hace falta dinero.
Esto supuesto se procuraría recursos.
Ya adivina usted de qué manera.
Al oír estas palabras, Zametov
refunfuñó
no sabemos qué en su rincón.
Rascónicov
no le miró siquiera.
Obligado estoy a reconocer,
respondió este con calma, que, en efecto, existirán
algunos de estos casos.
Eso es un lazo que el amor propio
tiende a los vanidosos y a los tontos.
Los jóvenes, sobre todo, se dejan cazar con
él.
¿Lo está usted viendo?
¿Y qué? Yo no tengo la culpa,
sucede y sucederá siempre.
Hace un momento este amigo nuestro me reprendía
por autorizar el asesinato,
añadió señalando a Razumelkin,
¿qué importa?
¿Acaso no está la sociedad suficientemente protegida por
las deportaciones,
las cárceles, los jueces de instrucción y los
presidios?
¿Por qué inquietarse?
Buscad al ladrón.
Y si le encontramos,
¿peor para él?
Por lo menos usted es lógico,
pero ¿qué le diría a su conciencia?
¿Y a usted qué le importa eso?
Es una cuestión que interesa al sentimiento humano.
El que tiene conciencia sufre reconociendo su error,
ese es su castigo, independientemente
del presidio.
De modo, preguntó Razumiquín, funciendo el entrecejo, ¿Que
los hombres de genio, aquellos a quienes les
es concedido el derecho de matar,
no deben experimentar ningún sufrimiento al derramar sangre?
¿Qué quiere decir eso de no deben?
El sufrimiento no se permite ni se prohíbe,
que sufran si tienen piedad de su víctima.
El sufrimiento acompaña siempre a una conciencia amplia
y a un corazón profundo.
Los hombres verdaderamente grandes deben, me parece a
mí, experimentar honda tristeza en la tierra,
añadió Rascónicov,
acometido de súbita melancolía,
que formaba contraste con la conversación precedente.
Levantó los ojos, miró a todos los que
estaban en la sala con aire soñador,
sonrió y tomó su gorra.
Estaba muy tranquilo con la comparación con la
actitud que tenía cuando entró, y se daba
cuenta de ello.
Todos se levantaron.
Porfirio Petróvich volvió a la carga.
Puede usted injuriarme o incomodarse o no conmigo,
pero mi deseo es más fuerte que yo
y es menester que le dirija todavía una
pregunta.
¿Verdaderamente me avergüenza abusar de usted de este
modo?
En tanto que pienso en esto, y para
no olvidarla,
quisiera comunicar a usted una idea que se
me ha ocurrido.
Bueno,
diga usted su idea,
respondió Rascón Likov en pie, pálido y serio,
frente al juez de instrucción.
Verá usted,
verdaderamente
no sé cómo expresarme,
es
una idea muy extraña,
psicológica.
Al escribir su artículo, es muy probable
que se considerase usted como 1 de esos
hombres extraordinarios
de quienes hablaba hace poco,
¿no es así?
Es muy posible,
respondió desdeñosamente
Raskolnikov.
Ratsumikin hizo un movimiento.
Si eso fuese así,
¿no estaría usted decidido
ya para triunfar de dificultades materiales,
ya para facilitar el progreso de la humanidad,
¿no se decidiría usted, repito,
a franquear el obstáculo, por ejemplo, a matar
y a robar?
Al mismo tiempo, guiñaba el ojo izquierdo y
se reía silenciosamente
como antes.
Si estuviese decidido a eso, no lo diría
usted,
replicó Raskolnikov con acento altanero del desafío.
Mi pregunta no tenía más objeto que el
de una curiosidad literaria,
la ha hecho únicamente con el fin de
penetrar el sentido del artículo de usted.
Qué lazo tan grosero, qué malicia prendida con
alfileres,
pensó Raskolnikov
con algo de desprecio.
Permítame usted que le diga, respondió secamente, que
yo no me creo ni un Mahoma ni
un Napoleón ni ningún otro personaje de este
género.
Por consiguiente,
no puedo explicarle a usted lo que yo
haría si estuviese en lugar de ellos.
¿Quién hay ahora en Rusia que no se
crea un Napoleón?
Dijo con brusca familiaridad el juez instructor.
Esta vez también la entonación de su voz
delataba un segundo fin.
¿Será acaso un segundo Napoleón el que ha
matado a Elena Ivanovna esta semana última?
Saltó de repente desde su rincón Zametov.
Sin pronunciar una palabra, Rascónligov
fijó en Porfirio una mirada fría y penetrante.
Las facciones de Ratzúmikin se contrajeron.
Un rato hacía ya que parecía dudar de
algo.
Paseó en torno suyo una mirada irritada.
Durante un minuto reinó sombrío silencio.
Rascónicov
se dispuso a salir.
¿Se marcha usted ya?
Dijo cariñosamente Porfirio,
tendiendo la mano al joven con extrema amabilidad.
Estoy encantado de haberle conocido.
En cuanto a su solicitud,
esté usted tranquilo,
escriba en el sentido que le he dicho,
o más vale que venga usted a verme
1 de estos días,
mañana,
por ejemplo.
Estaré aquí sin falta a las 11,
lo arreglaremos todo y hablaremos un poco.
Como usted es 1 de los últimos que
ha estado
allí,
podrá quizá decirnos algo,
añadió en tono de campesino el juez de
instrucción.
¿Trata usted de interrogarme en toda regla?
Preguntó secamente Raskolnikov.
De ninguna manera,
no se trata de tal cosa en este
momento,
no me ha comprendido usted.
Yo aprovecho todas las ocasiones y he hablado
ya con todos los que tenían objetos empeñados
en casa de la víctima.
Muchos me han suministrado datos interesantes,
y como usted es el último que estuvo.
A propósito,
exclamó con súbita alegría, es una suerte que
haya pensado
Ya se me olvidaba.
Al decir esto, se volvió hacia Razumiquín.
El otro día me mareaba a propósito de
ese Mikolai.
Pues mira,
estoy cierto, convencido de su inocencia,
prosiguió dirigiéndose a Raskolnikov.
Pero ¿qué hacer?
Ha sido preciso también molestar a Mitka.
He aquí lo que yo quería preguntar a
usted.
Al subir la escalera de la casa
Permítame usted que se lo pregunte.
¿Era entre 7 y 8 cuando estuvo allí?
Sí,
respondió.
Y enseguida sintió haber dado esta respuesta que
no tenía necesidad de dar.
Bueno,
al subir la escalera entre 7 y 8,
¿no vio usted en el segundo piso,
en un cuarto cuya puerta estaba abierta,
no recuerda usted,
a 2 obreros o por lo menos 1
de ellos que estaba pintando la habitación?
¿No reparó usted?
Eso es muy importante para los 2 obreros.
¿Pintores?
No, no los vi,
respondió lentamente Raskolnikov,
como si tratase de recordar.
Durante un segundo puso en tensión violenta todos
los resortes de su espíritu para descubrir con
claridad qué lazo ocultaba la pregunta hecha por
el juez de instrucción.
No, no los vi ni advertí tampoco si
estaba abierto el cuarto,
continuó muy contento de haber descubierto la trampa.
De lo que sí me acuerdo es que
del cuarto piso el empleado que vivía enfrente
de Alena Ivanovna estaba de mudanza.
Lo recuerdo muy bien porque tropecé con 2
soldados que llevaban un sofá y tuve necesidad
de arrimarme a la pared,
pero lo que es pintores no recuerdo haberlos
visto,
ni tampoco de si alguna puerta estaba abierta.
No,
no lo vi.
¿Pero qué estás diciendo?
Gritó de repente Razomiquín,
que hasta entonces había estado como reflexionando.
Si fue el mismo día del asesinato cuando
los pintores trabajaban en ese cuarto y Rodia
estuvo 2 días antes en la casa. ¿Por
qué le haces esa pregunta?
Calle,
pues es verdad,
he confundido las fechas,
exclamó Porfirio dándose una palmada en la frente.
¿Qué diablos?
Este asunto me hace perder la cabeza,
añadió a modo de excusa, dirigiéndose a Raskolnikov.
Es tan importante saber si alguno los ha
visto en el cuarto entre 7 y 8,
que sin pararme a reflexionar he creído obtener
de usted esta aclaración,
he confundido los días.
Pues convendría fijarse más, gruñó Razumniquín.
Estas últimas palabras fueron dichas en la antesala.
Porfirio acompañó amablemente a sus visitantes hasta la
puerta.
Estos estaban tristes y sombríos cuando salieron de
la casa y anduvieron muchos pasos sin cambiar
una palabra.
Rascónicov
respiraba como hombre que acababa de atravesar por
una prueba penosa.
Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
Tercera parte, capítulo
6.
No lo creo, no puedo creerlo,
repetía Razumikin,
que hacía toda clase de esfuerzos para rechazar
las conclusiones de Raskolnikov.
Estaban ya cerca de la casa Bakaláyev,
en donde hacía largo tiempo los esperaban Pulqueria,
Alexandrovna y Dunia.
En el calor de la discusión,
Razumikin se detenía a cada instante en medio
de la calle.
Estaba muy agitado porque era la primera vez
que los 2 jóvenes hablaban de aquello sin
valerse de palabras encubiertas.
No lo creas si no quieres,
respondió con fría e indiferente sonrisa Raskólnikov.
Tú, según tu costumbre, nada has advertido,
pero yo
yo he pesado cada palabra.
Tú eres desconfiado,
por eso descubres en todas partes segundas intenciones.
Reconozco, en efecto, que el tono de Porfirio
era bastante extraño y, sobre todo, el de
ese bribón de Zametov.
Tienes razón,
se advertía en él no sé qué.
Pero ¿cómo puede ser esto?
¿Habrá cambiado de opinión desde ayer?
No,
te engañas.
Si tuviesen tan estúpida idea, habrían, por el
contrario, puesto mucho cuidado en disimularla.
Habrían ocultado su juego a fin de inspirarte
una engañosa confianza,
esperando el momento oportuno para descubrir sus baterías.
En la hipótesis en que te colocas,
su manera de proceder hoy sería tan torpe
como desvergonzada.
Si tuviesen pruebas,
hablo de pruebas serias o de presunciones un
tanto fundadas,
cierto que sin duda se esforzarían en ocultar
su juego con la esperanza de obtener nuevas
ventajas sobre mí.
Además,
habrían hecho un registro en mi domicilio,
pero no tienen pruebas,
ni una sola.
Todo se reduce a conjeturas gratuitas,
a suposiciones que no se apoyan en nada
real,
y por eso proceden descaradamente.
Quizás no haya en todo ello más que
el despecho de Porfirio,
que es rabia por no tener pruebas.
Puede también que tenga intenciones,
Parece inteligente.
Acaso haya querido asustarme.
Por lo demás,
es repugnante ocuparse en estas cosas. Dejémoslas.
Es odioso,
odioso.
Te comprendo, pero
puesto que tratamos francamente de este asunto,
y creo que hemos hecho bien,
no vacilo en confesarte que desde hace mucho
tiempo había advertido en ellos esa idea.
Cierto que no se atrevían a formularla,
que este pensamiento flotaba en su espíritu o
en el estado de duda vaga,
pero demasiado es ya que hayan podido acogerla
aun bajo tal forma.
¿Y qué es lo que ha podido despertar
en ellos tan abominables sospechas?
Si supieras cuánto furor me ha hecho sentir,
¿cómo?
Un pobre estudiante agobiado por la miseria y
la hipocondría
en vísperas de enfermedad grave que exista ya
en él,
un joven desconfiado,
lleno de amor propio, que tiene la conciencia
de su valer,
encerrado desde hace 6 meses en su habitación
sin ver a nadie,
que se presenta vestido de harapos,
calzado con botas sin suela ante miserables polizontes,
cuya insolencia soporta,
a quien se reclama a quemarropa el pago
de una letra de cambio protestada
en una sala llena de gente y en
donde hace un calor de 30 grados,
Réamur,
y cuyo aire está impregnado de olor insoportable
de la pintura reciente,
porque el desgraciado se desmaya al oír hablar
de una persona en cuya casa ha estado
la víspera, y porque además tiene el estómago
vacío,
hay motivos para sospechar de él.
En tales condiciones,
¿cómo no había de desmayarse?
¿Y pensar que tales suposiciones
caen sobre este desmayo?
Tal es el punto de partida de la
acusación.
Váyanse al diablo.
Comprendo que todo esto te será mortificante,
pero yo en tu lugar, Rodia, me reiría
de ellos en sus barbas, o mejor aún,
les lanzaría el rostro mi desprecio en forma
de salivazos.
De este modo acabaría yo con ellos.
Valor,
escúpeles,
es vergonzoso.
Se ha despachado.
Convencido de lo que dice,
pensó Rascónicov.
Escupidles al rostro, es fácil decirlo,
pero mañana otro interrogatorio,
respondió tristemente.
Será menester que yo me rebaje hasta dar
explicaciones.
Ya consentí ayer en hablar con Zametov en
el tractir.
Que se vayan al infierno,
iré a casa de Porfirio, es mi pariente,
y de esta circunstancia me aprovecharé para meterle
los dedos en la boca. Tendrá que hacerme
su confesión completa.
En cuanto a Zametov
Espera, gritó Razumikín,
haciendo de repente a su amigo por el
brazo. Espera,
divagabas hace poco.
Después de reflexionar,
estoy convencido de que divagabas.
¿En dónde ves la astucia?
¿Dices que la pregunta relativa a los obreros
ocultaba un lazo?
Razona un poco.
Si tú hubieras hecho eso,
habría sido tan estúpido decir que habías visto
a los pintores trabajando en el cuarto del
segundo piso.
Por el contrario, aunque los hubieses visto, lo
habrías negado.
¿Quién a sabiendas hace confesiones que pueden comprometerle?
Si yo hubiera hecho tal cosa,
no habría dejado de decir que había visto
a los obreros,
repuso Raskolnikov,
que parecía sostener aquella conversación con violento disgusto.
¿Para qué decir cosas perjudiciales a los propios
intereses?
Porque solamente los mujiks y las personas más
limitadas lo niegan todo sistemáticamente.
Un acusado,
por poco inteligente que sea, confiesa en lo
posible todos los hechos materiales cuya vanidad trataría
en vano de destruir.
Se contrae a explicarlos de otra manera,
modifica su significación
y los presenta bajo un nuevo aspecto.
Según todas las probabilidades
Porfirio contaba con que yo respondería sí.
Creía que, para dar mayor verosimilitud
a mis confesiones,
declararía haber visto a los obreros,
aunque explicando enseguida el hecho en un sentido
favorable a mi causa.
Pero él hubiera respondido enseguida que la antevíspera
del crimen los obreros no estaban allí, y
que, por consiguiente, tú habías estado en la
casa el día mismo del asesinato entre 6
y 7.
Porfirio contaba
que yo no tendría tiempo de reflexionar
y que obligado a responderle de la manera
más verosímil habría olvidado esa circunstancia,
la imposibilidad de la presencia de los obreros
en la casa 2 días antes del crimen.
Pero, ¿cómo olvidarlo?
Nada más fácil,
estos pormenores son el escollo de los maliciosos,
respondiendo a ellos es como se da un
traspiés en los interrogatorios.
Cuanto más agudo es un hombre, menos sospecha
de las preguntas insignificantes.
Porfirio lo sabe, es mucho más listo de
lo que tú supones.
Eso quiere decir que es un pillo.
Raskollikov
no pudo menos de reírse,
pero en el mismo instante se asombró de
haber dado la misma explicación con verdadero placer.
Él,
que hasta entonces había seguido la conversación a
regañadientes
y porque no podía menos.
¿Habré tomado yo el gusto a estas cuestiones?
Pensaba.
Pero casi al mismo tiempo sintióse acometido de
súbita inquietud, que bien pronto llegó a ser
intolerable.
Los 2 jóvenes se encontrábanse allá a la
puerta de la casa Bakalhauyev.
Entra solo,
dijo bruscamente Rascónico.
Vuelvo enseguida.
¿A dónde vas? ¿Hemos llegado ya?
Tengo una cosa que hacer,
estaré aquí dentro de media hora.
Tú les dirás,
bueno, te acompaño.
¿Pero has jurado tú también perseguirme hasta la
muerte?
Lanzó esta exclamación con tal acento de furor
y con tono tan desesperado
que Razumikin no se atrevió a insistir.
Permaneció un rato en el umbral siguiendo con
mirada sombría a Raskolnikov,
que caminaba haceladamente en dirección a su domicilio.
Por último, después de haber rechinado los dientes,
apretó los puños, y prometiéndose a sí mismo
estrujar aquel mismo día a Porfirio como un
limón, subió a casa de las señoras para
tranquilizar a Pulker y Aleksándrovna,
inquieta ya por tan largo retraso.
Cuando Rascólikov llegó a su casa, tenía las
sienes húmedas de sudor y respiraba penosamente.
Subió los escalones de 4 en 4, entró
en su habitación que había quedado abierta, y
la cerró con el pestillo.
Enseguida,
todo aterrorizado,
corrió al escondite,
metió la mano bajo la tapicería y exploró
el agujero en todos sentidos.
No habiendo encontrado nada después de registrarlo cuidadosamente,
se levantó y lanzó un suspiro de satisfacción.
Poco antes, en el momento en que se
aproximaba a la casa Bakalhauyev,
le asaltó la idea de que alguno de
los objetos robados
habría podido deslizarse en las hendiduras de la
pared.
Si llegaban a encontrar allí una cadena de
reloj,
un gemelo, o algunos de los papeles que
envolvían las alhajas y que tenían anotaciones escritas
por mano de la vieja,
qué prueba de convicción entonces en contra suya.
Y quedó sumido en un vago sueño mientras
aparecía en sus labios una sonrisa extraña y
casi estúpida.
Al cabo, tomó su gorra y salió sin
ruido de la casa,
bajó pensativo la escalera y llegó a la
puerta de la calle.
Ahí lo tiene usted,
gritó una voz.
El joven levantó la cabeza.
El portero, en pie, en el umbral de
su habitación, señalaba a Raskolnikov
mostrándoselo
a un hombre de baja estatura y aspecto
burgués.
Este individuo iba vestido con una especie de
calat y un chaleco.
De lejos, hubiera podido tomársele por un campesino.
Llevaba una gorra muy grasienta y andaba muy
encorvado.
A juzgad por las arrugas de su marchito
rostro debía de tener más de 50 años.
Sus ojillos expresaban dureza y disgusto.
¿Qué es eso?
Preguntó acercándose al Drovnik.
El burgués le miró de soslayo, lo examinó
atentamente sin decir una palabra,
volvió la espalda y se alejó de la
casa.
Pero ¿qué significa esto?
Gritó Raskolnikov.
Es un hombre que ha venido aquí a
ver si vivía un estudiante,
ha dicho el nombre de usted y ha
preguntado qué cuarto ocupaba usted.
En esto ha bajado usted y le he
dicho, ese es, y se ha ido.
El Drovnik estaba también un poco asombrado,
pero no con exceso.
Después de haber reflexionado un poco entró en
su cuchitril.
Rascónicov
se lanzó tras de las huellas del burgués.
Apenas salió de la casa tomó el otro
lado de la calle.
El desconocido andaba con paso lento y regular,
los ojos bajos y aire pensativo.
El joven hubiera podido alcanzarle enseguida, pero durante
algún tiempo se limitó a ir al mismo
paso que él.
Al fin se colocó a su lado y
le miró oblicuamente el rostro.
El burgués lo advirtió enseguida.
Le dirigió una rápida ojeada y bajó los
ojos.
Durante un minuto caminaron juntos de esta suerte
sin decir una palabra.
¿Usted ha preguntado por mí al Drovnik?
Comenzó a decir Raskólnikov sin levantar la voz.
El burgués no respondió ni miró siquiera al
que le hablaba,
hubo un nuevo silencio.
¿Usted ha venido a preguntar por mí?
Y ahora se calla.
¿Qué quiere decir esto?
Añadió Raskólikoff
con voz entrecortada.
Parecía que las palabras salían con trabajo de
sus labios.
Esta vez, el burgués levantó los ojos y
miró al joven con expresión siniestra.
Asesino,
dijo bruscamente en voz baja, pero clara y
distinta.
Raskolnikov,
que marchaba a su lado, sintió que sus
piernas se doblaban y que un frío estremecimiento
le corría por la espalda.
Durante un segundo su corazón desfalleció.
Después se puso a latir con extraordinaria violencia.
Los 2 hombres anduvieron cosa de un centenar
de pasos sin proferir una sola palabra.
El burgués no miraba a su compañero.
Pero
¿qué es lo que usted dice?
¿Quién es un asesino?
Balbuceó Raskolnikov con voz casi ininteligible.
Tú eres el asesino,
replicó el otro recalcando sus palabras con más
precisión y energía que antes, al mismo tiempo
que en sus labios se dibujaba la sonrisa
del odio triunfante
y miraba fijamente el pálido rostro de Raskolnikov,
cuyos ojos se habían puesto vidriosos.
Se aproximaban en aquel momento a una encrucijada.
El burgués tomó por una calle a la
derecha y continuó su camino sin volver la
vista atrás.
Raskolnikov
le dejó alejarse,
pero le siguió largo tiempo con la mirada.
Después de haber andado 50 pasos, el desconocido
se volvió para observar al joven que continuaba
como clavado en el mismo sitio.
La distancia no le permitía ver bien, sin
embargo Rascólikoff
creyó advertir que aquel individuo le miraba todavía
sonriendo con expresión de odio frío y triunfante.
El lado de espanto, con las piernas temblorosas,
volvió a como pudo a su casa y
subió a su cuarto.
Cuando hubo dejado la gorra sobre la mesa,
permaneció de pie inmóvil durante 10 minutos.
Luego,
extenuado, se echó en el sofá y se
extendió lánguidamente lanzando un débil suspiro.
Al cabo de media hora sonaron pasos apresurados,
y al mismo tiempo Rascónicov
oyó la voz de Ratsumikin.
El joven cerró los ojos y se hizo
el dormido.
Razumikin abrió la puerta y durante algunos minutos
permaneció irresoluto en el umbral.
Enseguida entró suavemente en la sala y se
aproximó con precaución al sofá.
No le despiertes,
déjale dormir tranquilo,
comerá más tarde,
dijo en voz baja Anastasia.
Tienes razón,
respondió Razumikin.
Salieron andando de puntillas y empujaron la puerta.
Pasó otra media hora, al cabo de la
cual Rascónlikoff
abrió los ojos, se tendió con brusco movimiento
boca arriba y colocó las manos debajo de
la cabeza.
¿Quién es? ¿Quién es ese hombre salido de
debajo de la tierra?
¿Dónde estaba y qué ha visto?
Lo ha visto todo, es indudable.
¿Dónde se encontraba y desde qué sitio pudo
ver aquella escena?
¿Cómo se explica que no haya dado más
pronto señales de vida? ¿Cómo ha podido ser?
¿Es esto posible?
Continuó Raskólikov,
presa de un frío glacial.
¿Y el encontrar Mikolai el estuche debajo de
la puerta
era también cosa que no podía suponerse?
Comprendía que las fuerzas le abandonaban y experimentaba
un violento disgusto de sí mismo.
Yo debía suponer esto,
pensó con amarga sonrisa.
¿Cómo me he atrevido conociéndome,
previendo lo que ocurriría,
cómo me he atrevido a empuñar un hacha
y a verter sangre.
Estaba obligado a saber de antemano lo que
iba a acontecerme,
y lo sabía,
murmuró desesperado.
A veces se detenía ante este pensamiento.
No, los hombres extraordinarios no están hechos como
yo.
El verdadero amo, a quien le es permitido
todo,
cañonea a Tolón,
mata en París, olvida un ejército en Egipto,
pierde medio 1000000 de hombres en la batalla
de Moscú, y sale de una situación embarazosa
en Vilna, merced a un retruécano.
Después de su muerte, se le erigen estatuas
en prueba de que todo le es permitido.
No, esas personas no están hechas de carne,
sino de bronce.
Una idea que se le ocurrió de repente
le hizo casi reír.
Napoleón,
las pirámides,
Waterloo, y una vieja criada de un registrador
de colegio,
una innoble usurera que tiene un cofre forrado
de piel encarnada bajo la cama.
¿Cómo digeriría Porfirio Petrovitch semejante comparación?
La estética se opone a ello.
¿Por ventura Napoleón se hubiera metido debajo de
la cama de una vieja?
Preguntaría sin duda.
Vaya una tontería.
De tiempo en tiempo sentía que casi deliraba.
Hallábase en estado de exaltación febril.
Después continuaba interrumpiéndose
a cada momento.
La vieja no significa nada,
se decía en un acceso.
Supongamos que su muerte sea un error,
no se trata de ella.
La vieja no ha sido más que un
accidente.
Yo quería saltar el obstáculo lo más pronto
posible.
No es una criatura humana lo que yo
he matado, es un principio.
He matado el principio,
pero no he sabido pasar por encima.
Me he quedado del lado de la k,
no he sabido más que matar,
y tampoco, por lo visto, me ha resultado
bien esto.
Un principio.
¿Por qué hace poco ese estúpido de Razumikin
atacaba a los socialistas?
Son laboriosos,
hombres de negocios,
se preocupan en el bienestar de la humanidad.
No, yo no tengo más que una vida,
yo no puedo esperar la felicidad universal,
yo quiero vivir también,
de otro modo, mejor es no existir.
Yo no quiero pasar al lado de una
madre hambrienta apretando mi rublo en el bolsillo
a pretexto de que un día todo el
mundo será feliz.
Yo llevo, se dice, mi piedra al edificio
universal,
y esto basta para poner mi corazón en
paz.
Ah, ah, ¿por qué os habéis olvidado de
mí? Puesto que yo no tengo más que
un período de tiempo para vivir, quiero enseguida
mi parte de felicidad.
Yo soy un gusanillo estético, nada más, nada
más,
añadió riendo de repente como un loco, y
se aferró a esta idea,
experimentando un agrio placer al sondarla en todos
los sentidos y a darle vueltas por todos
los lados.
Sí, en efecto,
soy un gusanillo,
por el hecho solo de que medito ahora
sobre la cuestión de averiguar lo que soy.
Además,
porque durante un mes he estado fastidiando a
la divina providencia tomándola sin cesar por testigo
de que yo me decidí a esta empresa,
no para procurarme satisfacciones materiales,
sino en vista de un objeto grandioso.
Ah, ah, en en tercer lugar, porque en
la ejecución he querido proceder con toda justicia.
Entre todos los gusanos he escogido el más
dañino,
y al matarle contaba con tomar nada más
que lo preciso para asegurar mis comienzos en
la vida, ni más ni menos.
El resto hubiera ido al monasterio
al cual había legado la vieja su fortuna.
Soy
definitivamente un gusano,
añadió rechinando los dientes, porque soy más vil
y más innoble que el gusano que he
matado,
y porque
presentía que después de haberlo matado
diría lo que estoy diciendo.
¿Hay algo comparable con semejante terror?
Oh, necedad, oh, necedad.
Comprendo al profeta caballo, con la cimitarra en
la mano. Ala lo quiere, obedece, temblorosa criatura.
Tiene razón, tiene razón el profeta cuando coloca
una tropa al través de la calle hiere
indistintamente al justo y al culpable, sin dignarse
siquiera dar explicaciones.
Obedece, temblorosa criatura,
y guárdate de querer, porque eso no es
cosa tuya. Oh, jamás,
jamás perdonaría yo a la vieja.
Tenía los cabellos empapados en sudor, sus labios
secos se agitaban y su mirada inmóvil no
se apartaba del techo.
Cuánto amaba yo a mi madre y a
mi hermana.
¿De qué procede que ahora las deteste?
Sí, las detesto,
las odio físicamente,
no puedo soportarlas cerca de mí.
Hace poco me he acercado a mi madre
y la he besado, bien me acuerdo.
Abrazarla pensando que si ella supiese.
Oh, cuánto odio ahora a la vieja,
creo que si volviera a la vida la
mataría otra vez.
Pobre Isabel,
¿por qué la llevó allí la casualidad?
Es extraño, sin embargo, que piense en ella
como si no la hubiese matado.
Isabel,
Sonia,
pobres criaturas de ojos azules,
¿por qué no lloran?
¿Por qué no gimen?
Víctimas resignadas,
todo lo aceptan en silencio.
Sonia,
Sonia, dulce Sonia.
Perdió la conciencia de sí mismo y con
gran sorpresa advirtió que estaba en la calle.
Era ya entrada la noche,
aumentaban las tinieblas,
la luna llena brillaba con resplandor cada vez
más vivo,
pero la atmósfera era sofocante.
Había mucha gente en las calles,
los obreros y los hombres ocupados volvían apresuradamente
a sus casas,
los otros paseaban.
Flotaba en la atmósfera olor de cal,
de polvo, de agua cenagosa.
Raskolnikov andaba disgustado y preocupado.
Recordaba perfectamente que había salido de su casa
con algún objeto, que tenía que hacer una
cosa urgente, pero ¿cuál?
La había olvidado.
Bruscamente advirtió que desde la acera de enfrente
un hombre le hacía señas con la mano.
Cruzó la calle para juntarse con él, pero
de repente este hombre giró sobre sus talones
y, como si tal cosa, continuó su marcha
con la cabeza baja, sin volverse,
sin parecer que llamaba a Raskolnikov.
Me habré engañado,
pensó este último,
y se puso a seguirle.
Antes de haber andado 10 pasos lo reconoció
de improviso y se aterró.
Era el burgués de antes,
encorvado,
con el mismo traje.
Rascónicov,
cuyo corazón latía con fuerza, marchaba a alguna
distancia.
Entraron en un Pereulok.
El hombre no se volvía.
¿Sabe qué le sigo?
Se preguntaba Raskolnikov.
El burgués franqueó el umbral de una gran
casa.
Raskolnikov
avanzó vivamente hacia la puerta y se puso
a mirar pensando que quizá aquel misterioso personaje
se volvería para llamarle.
En efecto, cuando el burgués estuvo en el
zaguán, se volvió bruscamente y pareció llamar con
un gesto al joven.
Este se apresuró a entrar en la casa,
pero cuando estuvo en el patio no vio
al burgués,
Presumiendo que aquel hombre habría tomado por la
primera escalera,
Rascónicov
se puso a subir detrás de él.
En efecto, 2 pisos más arriba se oían
resonar los pasos lentos y regulares en los
peldaños.
Cosa extraña,
le parecía reconocer aquella escalera.
He aquí la ventana del primer piso.
La luz de la luna misteriosa y triste
se filtraba al través del vidrio.
He aquí el segundo piso.
Bah, este es el cuarto en que trabajaban
los pintores.
¿Cómo no había reconocido enseguida la casa?
Los pasos del hombre que le precedía cesaron
de oírse.
¿Se ha detenido de seguro u ocultado en
alguna parte?
He aquí el tercer piso,
¿subiré más arriba?
Qué silencio,
este silencio es terrible.
Sin embargo, siguió subiendo la escalera,
Le daba miedo el rumor de sus propios
pasos.
Dios mío, qué oscuro está.
El burgués se ha ocultado seguramente aquí en
un rincón.
Ah.
El cuarto que daba al rellano estaba abierto
de par en par.
Rascónicov
reflexiona un instante.
Después entró.
Halló la antesala completamente vacía y muy obscura.
El joven pasó a la sala marchando de
puntillas.
La luz de la luna daba de lleno
sobre esta sala y la iluminaba por completo.
El mobiliario no había cambiado.
Raskolnikov encontró en sus antiguos puestos las sillas,
el espejo,
el sofá amarillo y los cuadros.
Por la ventana se veía la luna, cuya
enorme faz redonda tenía un color cobrizo.
Largo tiempo esperó en medio de un profundo
silencio.
De repente, oyó un ruido seco, como el
de una tabla que se rompe.
Después volvió a quedar todo en silencio.
Una mosca que se había despertado fue volando
a chocar contra el vidrio y se puso
a zumbar lastimeramente.
En el mismo instante, en un rincón, entre
el armarito y la ventana, creyó notar que
había un manto de mujer colgado en la
pared.
¿Por qué está este manto aquí?
Pensó. Antes no estaba.
Se aproximó cautelosamente
sospechando
que tras de aquel vestido debía de haber
alguien oculto.
Apartando con precaución el manto, vio que había
allí una silla,
y en esta silla, en el rincón,
estaba la vieja.
Estaba doblada y de tal modo inclinada tenía
la cabeza que el joven no pudo ver
la cara,
pero comprendió que era Alena Ivanovna.
Tiene miedo,
se dijo Rascónicov.
Sacó suavemente el hacha del mudo corredizo y
le dio 2 golpes en la coronilla,
pero, cosa extraña,
la vieja no vaciló bajo los golpes.
Si hubiera dicho que era de madera.
Estupefacto el joven, se inclinó hacia ella para
examinarla,
pero la vieja bajó aún más la cabeza.
Entonces,
él se inclinó hasta el suelo,
la miró de abajo a arriba, y al
ver su rostro se quedó espantado.
La vieja se reía, sí,
reía con risa silenciosa,
haciendo grandes esfuerzos para que no se la
oyese.
De repente, le pareció Rascónicov
que la puerta de la alcoba estaba abierta,
y que allí también se reían y hablaban
en voz baja.
Se puso entonces rabioso y comenzó a descargar
hachazos con toda su fuerza sobre la cabeza
de la vieja,
pero a cada hachazo las risas y los
cuchicheos de la alcoba se oían más distintamente.
En cuanto a la vieja, se retorcía de
risa.
Quiso huir,
mas toda la antesala se había llenado de
gente.
La puerta que daba sobre el descansillo estaba
abierta.
En este y en la escalera había,
desde arriba hasta abajo, multitud de individuos.
Todos miraban,
pero sin pronunciar palabra.
Tenía encogido el corazón y parecía que se
le habían clavado los pies en el suelo.
Quiso gritar y se despertó.
Respiró con fuerza, pero creía que aún estaba
soñando cuando vio en pie en el umbral
de su puerta, abierta del todo,
a un hombre a quien no conocía y
que le miraba con atención.
Raskolnikov
no había acabado de abrir los ojos cuando
los volvió a cerrar enseguida.
Tendido como estaba, boca arriba, no se movió.
Esta es la continuación de mi sueño,
pensó mientras abría casi imperceptiblemente
los párpados para fijar una tímida mirada en
el desconocido.
Este, siempre en el mismo puesto, no cesaba
de observarle.
Después entró,
cerró la puerta detrás de sí, se aproximó
a la mesa, y después de haber esperado
un minuto se sentó en una silla cerca
del sofá.
Durante todo este tiempo no había cesado de
mirar a Raskólnikov.
Luego puso el sombrero en el suelo, a
su lado, y apoyó ambas manos en el
puño del bastón y la barba en las
manos,
como el que se prepara para una larga
espera.
Por lo que Rascónicov
había podido juzgar de él en una mirada
furtiva,
aquel hombre no era joven,
parecía robusto y tenía la barba espesa,
de un color rubio casi blanco.
Pasaron así 10 minutos,
era aún de día, pero tarde.
En la habitación reinaba el más profundo silencio.
En la escalera no sonaba tampoco ningún ruido,
no se oía más que el ruido de
un moscardón que al volar había chocado contra
la ventana.
Al fin, esta situación se hizo insoportable.
Raskolnikov
no pudo más y se sentó de pronto
en el sofá.
Vamos, hable usted, ¿qué es lo que quiere?
Bien, sabía que su sueño no era más
que una ficción,
respondió el desconocido con sonrisa tranquila.
Permítame usted que me presente.
Arkadio Ivanowitz
es Vidrigáilov.
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedrazaid Páez.
Esta grabación del está
Cuarta parte,
Capítulo 1.
¿Estoy bien despierto?
Pensó de nuevo Rascónicov,
mirando desconfiadamente
al inesperado visitante.
¿Es Vidrigáilov?
No puede ser de ningún modo,
dijo al cabo en voz alta, no atreviéndose
a dar crédito a sus oídos.
Esta exclamación pareció no sorprender a su extraño
visitante.
He venido a casa de usted por 2
razones.
Primera, por conocerle personalmente,
porque desde hace mucho tiempo he oído hablar
a menudo y en términos muy halagadores de
usted,
y después,
porque espero que no me negará su concurso
en una empresa que tiene relación directa con
los intereses de su hermana, Atvocia Románovna.
Solo, sin recomendación,
me costaría mucho trabajo ser recibido por ella,
puesto que está prevenida contra mí, pero presentado
por usted,
la cosa varía.
Se engaña usted a contar conmigo,
replicó Raskolnikov.
¿Fue ayer cuando llegaron esas señoras?
Permita usted que se lo pregunte.
Raskolnikov
no contestó.
Sí, fue ayer,
lo sé positivamente.
Yo llegué anteayer.
Escuche usted, Rodion Románovich,
lo que tengo que decirle a este propósito.
Creo superfluo justificarme,
pero permítame que le pregunte,
¿qué hay en rigor en todo esto de
particularmente
culpable por mi parte, si se aprecian las
cosas con serenidad y sin prejuicios?
Raskolnikov
continuaba examinándole sin despegar los labios.
Me dirá que he perseguido en mi casa
a una joven sin defensa y que
la he insultado con proposiciones deshonrosas.
Quiero adelantarme a la acusación.
Pero considere usted que soy hombre, el nihi
humanum,
en una palabra, que soy susceptible de ceder
a un arrebato,
de enamorarme,
cosa independiente de la voluntad.
De esta manera, todo se explicará del modo
más natural del mundo.
La cuestión estriba en esto,
¿soy un monstruo o una víctima?
Ciertamente,
soy una víctima.
Cuando yo proponía a mi adorada que huyera
conmigo a América o a Suiza,
abrigaba respecto a esa persona los más respetuosos
sentimientos,
y pensaba en asegurar nuestra común felicidad.
La razón es la esclava de la pasión,
yo he sido el principalmente perjudicado.
No se trata en modo alguno de eso,
replicó Rascónicov
con sequedad.
Tenga usted razón o no, me es usted
completamente odioso,
no quiero conocer a usted, y le echo
de mi casa,
salga de aquí.
Esvidrigáilov
soltó una carcajada.
No hay medio de engañar a usted,
dijo con franca alegría.
Querría echármelas de ingenioso, pero con usted no
sirve.
Todavía quiere usted embromarme.
Bueno, ¿y qué? ¿Qué le sorprende?
Repitió su interlocutor
riéndose con toda su alma. En buena guerra,
como dicen los franceses,
la malicia no tiene nada de ilícita,
pero usted no me ha dejado acabar.
Volviendo a lo que hace un momento decía,
nada desagradable ha pasado, sino el incidente del
jardín.
Marfa Petrovna,
Se dice también que usted ha matado a
su esposa,
dijo interrumpiéndole
brutalmente Raskolnikov.
Ah, ya le han adelantado a usted de
eso,
realmente nada tiene de asombroso.
Pues bien, respecto a la pregunta que usted
me hace, no sé en verdad qué decirle,
puesto que tengo la conciencia muy tranquila.
No vaya usted a creer que temo las
consecuencias,
todas las formalidades de costumbres se han cumplido
minuciosamente.
El informe de los médicos ha demostrado que
mi esposa murió de un ataque de apoplejía
producido por un baño tomado inmediatamente después de
una abundante comida rociada con una botella de
vino,
es lo único que ha podido descubrirse.
Por esa parte, nada me inquieta.
Muchas veces, sobre todo cuando venía en el
tren camino de San Petersburgo,
me he preguntado si habría yo contribuido moralmente,
por supuesto, a esa
desgracia,
sea causando la desesperación de mi mujer,
sea de alguna otra manera semejante,
pero he acabado por convencerme de que no
ha habido ni sombra de eso.
Rascólikov
se echó a reír.
De modo que esto le divierte.
¿Y usted de qué se ríe?
Solamente le di 2 latigazos sin importancia que
no le dejaron señal alguna.
No me tenga usted, se lo ruego, por
un hombre cínico.
Sé muy bien que eso de los latigazos
es una cosa innoble,
etcétera,
pero tampoco ignoro que mis accesos de brutalidad
no desagradaban del todo a Marfa Petrovna.
Cuando ocurrió lo de su hermana, de usted,
mi mujer se fue con el cuento por
toda la ciudad y fastidió a cuantos la
conocían por la famosa carta.
Ya sabría usted sin duda que se la
leía a todo el mundo,
de modo que los 2 latigazos fueron propinados
muy oportunamente.
A Raskolnikov le dieron intenciones de levantarse y
salir a fin de cortar por lo sano
la conversación,
pero cierta curiosidad y una especie de cálculo
le decidieron a tener un poco de paciencia.
¿Le gusta a usted manejar el látigo?
Dijo con aire distraído.
No mucho,
respondió tranquilamente Svidril Gairov.
Casi nunca habíamos reñido mi mujer y yo.
Vivíamos en muy buena armonía,
y ella estaba siempre contenta de mí.
Durante 7 años de vida conyugal no me
serví del látigo más que 2 veces,
prescindiendo de otra ocasión que, por lo demás,
fue un caso bastante ambiguo.
La primera ocurrió 2 meses después de nuestro
matrimonio,
en el momento en que acabábamos de instalarnos
en el campo.
La segunda y última fue en las circunstancias
que recordaba hace un momento.
Usted me consideraba ya como un monstruo,
como un retrógrado,
como un partidario de la servidumbre.
Rascólikoff
estaba convencido
de que aquel hombre tenía un plan muy
madurado y que todo aquello era fina astucia.
Debe usted pasar muchos días sin hablar con
nadie,
dijo el joven.
Algo de verdad hay en esa suposición, pero
usted se asombra. ¿No es cierto de hallarme
de tan buen humor?
Y hasta me parece demasiado bueno,
porque no me he formalizado con la grosería
de las preguntas de usted.
¿Y qué? ¿Por qué habría de ofenderme?
Como usted me ha preguntado, le he respondido,
contestó Esvidrigáilov
con una singular expresión de franqueza.
En verdad, yo no me intereso,
digámoslo así por cosa alguna.
Ahora, sobre todo,
nada me preocupa.
Por lo demás, libre es usted pensar que
abrigo propósitos interesados para captarme sus simpatías,
tanto más cuanto que tengo ciertas miras respecto
a su hermana, como ya se lo he
declarado, pero francamente se lo digo, me fastidio
mucho.
Sobre todo desde hace 3 días que tengo
intenciones de venir a ver a usted.
No se incomode, Rodion Románovich,
me parecía usted muy raro.
En efecto,
advierto en usted algo extraordinario,
y ahora principalmente.
Es decir, no en este mismo momento,
sino desde hace algún tiempo.
Vamos, me callo, no frunza usted el ceño,
no soy tan oso como usted cree.
No lo tengo poroso,
dijo Rascónicov.
Más aún, me parece que es usted un
hombre de muy buena sociedad o, por lo
menos, que sabe usted ser, en llegando la
ocasión,
camil faur.
Me tiene sin cuidado la opinión de los
demás, contestó Esvidrigáilov
con tono seco y ligeramente desdeñoso.
Y además,
¿por qué no adoptar las maneras de un
hombre maleducado,
especialmente en un país en que son tan
cómodas y, sobre todo, cuando se tiene para
ello propensión natural, añadió
riendo.
Rascónlikoff
le miraba sombríamente.
He oído decir que usted conoce a mucha
gente, le dijo. ¿No es usted lo que
se llama un hombre sin relaciones?
Siendo esto así,
¿qué viene usted a hacer a mi casa
si no tiene objeto determinado?
Es verdad, como usted dice, que tengo aquí
muchos conocimientos,
repuso el visitante sin responder a la principal
pregunta que se le había dirigido.
En los 3 días que llevo de corretear
por la capital,
me he tropezado con muchos conocidos, y creo
que también ellos han reparado en mí.
Visto de una manera conveniente,
y se me clasifica entre los que nadan
en la abundancia,
la abolición de la servidumbre no nos ha
arruinado.
Sin embargo, no trato de reanudar mis antiguas
relaciones,
porque me eran ya insoportables.
Estoy aquí desde anteayer y no he querido
ver a nadie.
No,
es menester que la gente de los círculos
y los parroquianos del restaurant du Sanse se
priven de mi presencia.
Por otra parte,
¿qué placer hay en hacer trampas en el
juego?
Ah, hace usted trampas en el juego. Claro
está.
Hace 8 años formábamos una verdadera sociedad,
hombres komilfour,
capitalistas y poetas,
que pasábamos el tiempo jugando a las cartas
y haciendo todas las trampas que podíamos.
¿Ha observado usted que en la Rusia las
personas de buen tono son todas tramposas?
Pero en aquella época,
un griego de Nyeishin,
a quien debía ya 70000
rublos, me hizo encarcelar por deudas.
Entonces, se presentó Marfa Petrovna, y mediante 30000
rublos que ella pagó a mi acreedor, obtuvo
mi libertad.
Entonces, nos unimos el legítimo matrimonio,
y mi esposa se apresuró a llevarme a
sus posesiones para ocultarme allí como un tesoro.
Tenía 5 años más que yo y me
quería mucho.
Durante 7 años no me he movido de
la aldea.
Advierto a usted que toda su vida mi
señora guardó,
a título de precaución contra mí, la letra
de cambio que me había hecho firmar el
griego y que ella rescató valiéndose de un
testaferro.
Si hubiera tratado de sacudir el yugo, me
habría metido bonitamente en la cárcel.
A pesar de todo su afecto hacia mí,
no hubiera vacilado un momento.
En las mujeres se observan contradicciones
como esta.
Si no lo hubiera tenido así agarrado,
¿la habría dejado usted plantada?
No sé qué responderle.
Ese documento no me inquietaba mucho,
no deseaba ir a ninguna parte.
2 veces, la misma Marfa Petrovna,
viendo que me aburría,
me animó a hacer un viaje por el
extranjero,
pero yo había visitado ya a Europa, y
me había aburrido horriblemente.
Allí, sin duda, solicitan la admiración los grandes
espectáculos de la naturaleza, pero mientras contemplamos un
amanecer,
el mar, la Bahía de Nápoles,
sentimos tristeza y hasta tedio sin saber por
qué.
No es mejor estar entre nosotros.
Aquí, por lo menos, se acusa a los
demás de todo y se justifica 1 a
sus propios ojos.
Ahora haría de buena gana una expedición al
Polo Ártico,
porque el vino, que era mi solo recurso,
ha acabado por disgustarme.
No quiero ya beber,
he abusado de ello,
pero se dice que hay una ascensión aerostática
el domingo en el jardín de Jusubpovsburg.
Intenta, según parece, emprender un gran viaje aéreo
y consiente en admitir algunos pasajeros mediante cierto
precio, ¿no es verdad?
¿Desea usted ir en globo? ¿Yo?
No,
sí,
murmuró Esvidrigáilov,
que se había quedado pensativo.
¿Qué clase de hombre es este?
Se preguntaba Rascónicov.
No, la letra de cambio no me inquietaba,
dijo Esvidrigáilov.
Por mi gusto permanecí en la aldea.
Hará aproximadamente un año, Martha Petrovna, con motivo
de mi santo, me devolvió el papel acompañado
de una cantidad importante a título de regalo.
Tenía mucho dinero.
Ya ves, Arkadi Ivánovich,
qué confianza me inspiras,
me dijo.
¿Le asegura usted que se expresaba así? ¿No
lo cree usted?
He de decirle que yo cumplía muy bien
mis deberes de propietario rural,
era muy conocido en el país.
Además, para entretener mis socios encargaba libros.
Al principio, mi mujer aprobaba mi afición a
la lectura,
pero más tarde llegó a temer que me
fatigase mi excesiva aplicación.
Dispense usted,
replicó molestado Rascónlikoff,
déjese de todo eso y dígame, si quiere,
el motivo de su visita.
Tengo prisa y voy a salir.
Bueno,
¿su hermana de usted, advoce Arománovna,
va a casarse con Pedro Petróvich Ludjin?
Ruego a usted que deje a mi hermana
a un lado en esta entrevista y que
no pronuncie su nombre.
Me asombra que se atreva usted a pronunciarlo
en mi presencia.
¿Y cómo no nombrarla si he venido precisamente
para hablar a usted de ella?
Está bien,
haga usted el favor de terminar cuanto antes.
¿Ese señor Ludjin es algo pariente mío por
parte de mi difunta esposa.
Estoy seguro de que usted tiene ya formada
opinión acerca de él, si es que le
ha visto, aunque no haya sido más que
media hora, o si le ha hablado a
usted de él alguna persona digna de crédito.
No es un partido conveniente para Dvocia Románovna.
Estoy convencido de que su hermana de usted
se sacrifica de una manera tan magnánima como
inconsiderada,
se inmola por su familia.
Después de lo que he sabido respecto a
usted, pensaba que vería con gusto la ruptura
de ese matrimonio,
siempre que no perjudicase a los intereses de
su hermana.
Ahora que le conozco personalmente,
no tengo ninguna duda sobre el particular.
Por parte de usted, eso es muy cándido.
Perdone usted, quería decir muy desvergonzado,
replicó Raskolnikov.
Según eso, Rodion Románovich,
me suponía usted miras interesadas.
Esté tranquilo,
si yo trabajase para mí, ocultaría mejor el
juego, no soy tan imbécil.
Voy a este propósito a descubrirle
una particularidad psicológica.
Hace poco me acusaba de haber amado a
su hermana de usted diciendo que había sido
yo su víctima.
Pues bien, al presente no siento ningún amor
por ella, de tal modo que me asombro
de haber estado seriamente enamorado.
Era un capricho de un hombre desocupado y
vicioso.
En efecto, soy un hombre desocupado y vicioso.
Por otra parte, su hermana de usted posee
mérito bastante para impresionar a un libertino como
yo, pero todo ello era fuego fatuo, lo
veo claramente ahora.
¿Y desde cuándo lo ha advertido usted?
Ya lo sospechaba hace algún tiempo, y me
he convencido definitivamente
de ello ayer,
casi en el momento de llegar a San
Petersburgo.
Pero en Moscú todavía estaba decidido a obtener
la mano de Atvocia Románovna
y a disputársela como rival al señor Ludjin.
Perdone usted que le interrumpa,
¿no podría abreviar y decirme enseguida el objeto
de su visita?
Le repito que tengo prisa, que he de
hacer varias cosas.
Con mucho gusto.
Determinado ahora a emprender cierto viaje, quisiera antes
arreglar varios asuntos.
Mis hijos están en casa de su tía,
son ricos y no me necesitan para nada.
Por otra parte, ¿comprende usted que pueda representar
yo como es debido el papel de padre?
No he tomado más dinero que el que
Marfa Petrovna me regaló hace un año,
ese dinero me basta.
Dispénseme usted, voy al grano.
Antes de ponerme en camino, quiero acabar con
el señor Lujin.
No es que le deteste precisamente,
pero él ha sido la causa de mi
última rencilla con mi mujer.
Me incomodé cuando supe que ella había concertado
ese matrimonio.
Ahora me dirijo a usted para poder llegar
a presencia de Atvocia Románovna.
Usted puede, si le parece,
asistir a nuestra entrevista.
En primer lugar, desearía poner ante los ojos
de su hermana todos los inconvenientes que resultarían
para ella de su enlace cop du Jean.
Le suplicaría después que me perdonase por los
disgustos que le he causado,
y le pediría permiso para ofrecerle 10000 rublos,
lo que la indemnizaría
de una ruptura con el señor Leudjin,
ruptura que, estoy seguro de ello, no repugnaría
a su hermana de usted si viera la
posibilidad de realizarla.
Está usted loco,
rematadamente loco,
exclamó Raskollikov
con más sorpresa que cólera.
¿Cómo se atreve a hablar de esa manera?
Sabía perfectamente
que iba usted a ponerse hecho una furia,
pero comenzaré haciéndole observar que, aún no siendo
rico, puedo disponer, sin embargo, de esos 10000
rublos,
y quiero decir que no los necesito.
Si Atvocia Románovna no los acepta,
sabe dios el estúpido empleo que les daría.
En segundo lugar, mi conciencia está completamente
tranquila.
En mi ofrecimiento no entra para nada el
cálculo. Créanlo o no lo crean, el porvenir
se lo demostrará a usted y a Atvocia
Románovna.
En resumen,
he molestado excesivamente
a su honradísima hermana de usted.
He experimentado un sincero pesar por lo ocurrido,
y ansío no reparar por una compensación pecunaria
las contrariedades que le he ocasionado,
sino hacerle un servicio insignificante
para que no se diga que solo la
he hecho mal.
Si mi ofrecimiento ocultase alguna segunda intención,
no lo haría tan francamente,
y no me limitaría a ofrecer 10000 rublos,
cuando le ofrecí mucho más hace 5 semanas.
Por otra parte, yo pienso casarme con una
joven dentro de poco, así que no puede
sospecharse que yo quiera seducir a Atvocia Románovna.
En suma, le diré a usted que, si
se casa con el señor Lujine,
Atvocia Románovna recibirá esa misma cantidad, solo que
por otro conducto.
No se incomode, señor Rascónnikov,
juzgue usted las cosas con calma y sangre
fría.
Esvitrigáilov
habría pronunciado estas palabras con extraordinaria
calma.
Suplico a usted que nos siga,
repuso Raskolnikov.
La proposición de usted es una insolencia imperdonable.
No hay tal cosa.
Según eso, el hombre en este mundo solo
puede hacer mal a sus semejantes.
En cambio, no tiene derecho a hacer el
menor bien.
Las conveniencias sociales se oponen a ello. Eso
es absurdo.
Si yo, por ejemplo, muriese y dejase en
mi testamento esa cantidad a su hermana de
usted, ¿la rehusaría?
Es muy probable.
No hablemos más.
Sea como quiera, suplico a usted que transmita
mi demanda a Atvocia Románovna.
No lo haré.
En ese caso, será necesario, Rodion Románovich,
que yo trate de encontrarme frente a frente
con ella,
lo que no podré hacer sin inquietarla.
Y si yo le comunico su pretensión,
¿no hará usted nada por verla?
No sé qué contestarle.
Deseo vivamente hablar con ella, aunque sea nada
más que una vez.
No lo espere usted.
Tanto peor.
Por lo demás, usted no me conoce.
Quizá se establezcan entre nosotros relaciones
amistosas.
¿Usted cree?
¿Por qué no? Dijo sonriendo a Svitrigáilov,
y levantándose
tomó el sombrero.
No es que yo quiera imponerme a usted.
Aunque he venido aquí, no confiaba demasiado.
Esta mañana me chocó.
¿Dónde me ha visto usted esta mañana?
Preguntó Raskornikov
con inquietud.
Le he visto por casualidad.
Me parece que somos 2 frutos del mismo
árbol.
Está bien. Permítame usted que le pregunte si
piensa usted emprender pronto ese viaje.
¿Qué viaje?
El de que me ha hablado hace un
momento.
¿He hablado de un viaje?
Ah, sí, en efecto.
Si supiese usted qué cuestión acaba de plantearme,
añadió con amarga sonrisa,
quizá, en lugar de hacer ese viaje, me
casaré. Se está negociando un matrimonio para mí.
¿Aquí?
Sí.
¿No ha perdido usted el tiempo desde su
llegada a San Petersburgo?
Ea, hasta la vista.
Ah, se me olvidaba.
Diga usted a su hermana que Marfa Petrovna
le ha legado 3000 rublos.
Es la pura verdad.
Mi mujer hizo testamento en mi presencia 8
días antes de su muerte.
De aquí a 2 o 3 semanas, Atvocia
Románovna podrá entrar en posesión de ese legado.
¿Es eso verdad?
Sí,
puede usted comunicárselo.
Servidor,
vivo muy cerca de aquí.
Al salir Esvitrigáilov,
se cruzó en el umbral con Ratsumikin.
Sección 27
de crimen y castigo,
de Fiódor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Cuarta parte.
Capítulo 2.
Eran las 8.
Los 2 jóvenes salieron enseguida en dirección a
la casa de Bakalhauyev,
deseosos de llegar antes que Ludjin.
¿Quién es ese que salí al entrar yo
en tu cuarto?
Preguntó Razumikin
cuando estuvieron en la calle.
Es Vidrigáilov,
el propietario en cuya casa estuvo mi hermana
de Institutriz y de donde tuvo que salir
porque el dueño la requería de amores.
Marfa Petrovna,
la mujer de ese señor, la puso en
la puerta.
Más tarde, esa misma Marfa Petrovna pidió perdón
a Dunia.
Esa señora ha muerto repentinamente hace pocos días.
De ella hablaba mi madre esta tarde.
No sé por qué me da mucho miedo
ese hombre.
Es un tipo muy original y, por añadiría,
ha tomado una firme resolución.
Cualquiera diría que sabe algo.
Ha llegado a San Petersburgo en cuanto se
celebraron los funerales de su mujer.
Es preciso proteger a Dunia contra él.
Eso es lo que yo quería decirte, ¿entiendes?
Protegerla.
¿Qué puede hacer contra Bozia Románovna?
Te agradezco que me hayas dicho eso.
La protegeremos,
puedes estar tranquilo.
¿Dónde vive?
No lo sé.
¿Por qué no se lo has preguntado?
Pero no importa, yo le encontraré.
¿Le has visto?
Preguntó Rascolníkov después de una pausa.
Sí, le he examinado de pies a cabeza,
y te aseguro que no se me despintará.
¿No te confundirás con otro? ¿Le has visto
distintamente?
Insistió Rascolníkov.
Ya lo creo, me acuerdo de su cara
y le conocería entre 1000. Soy buen fisonomista.
Se callaron de nuevo.
Exclamó
Rascolníkov,
me parece que soy víctima de alguna alucinación.
¿Por qué dices eso?
He aquí, prosiguió Raskolnikov con una mueca que
tendía a ser sonrisa,
que decís que estoy loco y voy creyendo
que es verdad.
Vamos, déjate de tonterías y escucha lo que
he hecho, interrumpió Razumikin.
Entré en tu cuarto y te encontré durmiendo.
Enseguida comimos,
después de lo cual fui a ver a
Porfirio Petróvich.
Zametov estaba todavía en su casa, quise hablar
en debida forma y no fui afortunado en
mi exordio,
no acertaba a entrar en materia,
parecía que no entendía, pero me demostraban, por
otra parte, la mayor flema.
Llevé a Porfirio cerca de una ventana y
me puse a hablarle, pero tampoco estuve muy
feliz.
Él miraba de un lado y yo de
otro.
Por último, le aproximé el puño a las
narices y le dije que le iba a
reventar.
Porfirio se contentó con mirarme en silencio.
Yo escupí y me marché.
Ya lo sabes todo,
esto es muy tonto.
Con Zametov no cambié ni una palabra, me
daba a los diablos por mi estúpida conducta,
pero me he consolado con una reflexión.
Al bajar la escalera me dije,
vale la pena que tú y yo nos
preocupemos de ese modo,
si algún peligro te amenazase sería otra cosa,
pero pero ¿qué tienes tú que temer?
No eres culpable,
luego no debes inquietarte de lo que piensen
ellos.
Más tarde nos burlaremos de su necedad.
Qué vergüenza será para ellos el haberse equivocado
tan groseramente.
No te preocupes, ya les sentaremos la mano,
mas por el momento
limitémonos a reír de sus tonterías.
Es verdad,
respondió Rascólikov.
Pero ¿qué dirás tú mañana?
Añadió para sí.
Cosa extraña, hasta entonces no se le había
ocurrido ni una vez preguntarse
qué pensará Razumiquín cuando sepa que soy culpable.
Al ocurrírse de esta idea miró fijamente a
su amigo.
El relato de su visita a Porfirio le
había interesado muy poco,
otras cosas le preocupaban en aquel momento.
En el corredor encontraron a Ludjin que había
llegado a las 8 en punto, pero había
perdido algún tiempo en buscar el número,
de modo que los 3 entraron juntos sin
mirarse ni saludarse.
Los jóvenes se presentaron los primeros.
Pedro Petróvich,
siempre fiel a las conveniencias,
se detuvo un momento en la antesala para
quitarse el gabán.
Pulkeri Aleksándrovna se dirigió enseguida a él.
Dunia y Raskolnikov se estrecharon la mano.
Al entrar, Pedro Petróvich saludó a las señoras
de manera bastante cortés, aunque con gravedad extremada.
Parecía, sin embargo, algo desconcertado.
Pulkery Aleksándrovna,
que estaba también algo molesta, se apresuró a
hacer sentar a todo el mundo alrededor de
la mesa, donde estaba colocado el samovar.
Dunia y Ludjin tomaron asiento 1 frente al
otro.
En los 2 extremos de la mesa, Ratzúmikin
y Raskolnikov se sentaron también al frente de
la mesa.
El primero al lado de Ludjin,
el segundo cerca de su hermana.
Hubo un instante de silencio.
Pedro Petróvich sacó pausadamente un pañuelo de batista
perfumado y se sonó.
Sus maneras eran, sin duda, las de un
hombre benévolo pero un poco herido en su
dignidad y firmemente resuelto a exigir explicaciones.
En la antesala,
en el momento de quitarse el gabán, se
preguntaba si no sería el castigo para las
2 señoritas retirarse inmediatamente.
Sin embargo, no había ejecutado esa idea porque
le gustaban las situaciones claras.
Así, pues, existía un punto que permanecía oculto
para él, puesto que se había desairado abiertamente
su prohibición,
debía de haber algún motivo para ello.
Mejor era tirar adelante,
poner las cosas en claro.
Siempre habría tiempo de aplicar el castigo,
y este, no por ser retrasado, sería menos
seguro.
Me alegraré que el viaje de usted haya
sido feliz,
dijo por cortesía a Pulker y Aleksándrovna.
Sí que lo ha sido, gracias a dios.
Me alegro mucho.
¿Y a Tvocia Románovna
se ha fatigado?
Yo soy joven y fuerte, no me fatigo,
mas para mamá este viaje ha sido muy
penoso,
respondió Dunia.
¿Qué quiere usted?
Nuestros caminos provinciales son muy largos,
Rusia es grande.
A pesar de mis deseos, no pude ir
a recibir a ustedes,
espero, sin embargo, que no se habrán visto
en ningún apuro.
Oh, por el contrario, Pedro Petróvich,
nos hemos encontrado en una situación muy difícil,
dijo con una entonación particular Pulkerie Aleksándrovna,
Y si dios no nos hubiese deparado ayer
a Demetrio Prokoffic,
no sé qué hubiera sido de nosotros.
Permita usted que le presente a nuestro salvador
Demetrio Prokoffic Razumicin.
Oh, sí,
ayer tuve el placer,
balbuceó Ludjin, echando una oblicua y malévola mirada
al joven.
Después, frunció el entrecejo y cayó.
Pedro Petróvich era una de esas personas que
se esfuerzan por ser amables y vivaces en
sociedad,
pero que bajo la influencia de cualquier contrariedad
pierden súbitamente la serenidad
hasta el punto de parecer más bien sacos
de harina que despejados caballeros.
El silencio volvió a reinar de nuevo.
Raskolnikov
se encerraba en un obstinado mutismo.
Atvocia Románovna
juzgaba que no había llegado para ella el
momento de hablar.
Rathumikin
nada tenía que decir,
de modo que Pulkery Aleksándrovna se vio en
la necesidad penosa de reanudar otra vez la
conversación.
¿Sabe usted que Marfa Petrovna ha muerto?
Dijo.
Me lo comunicaron,
y puedo, además,
decir a ustedes que inmediatamente después del entierro
de su mujer,
Arcadio Ivanowitz Esvidrigáilov
se ha venido a San Petersburgo.
Sé de buena tinta esa noticia.
¿En Sarpetesburgo?
¿Aquí?
Preguntó a la Armada Dunia,
y cambió una mirada con su madre.
Precisamente,
y debe suponerse que ha venido con alguna
intención,
la precipitación de su partida y el conjunto
de circunstancias
precedentes
lo hacen creer así.
Señor, ¿es posible que hasta aquí vengan a
acosar a Donetschka?
Exclamó Pulqueria Aleksándrovna.
Me parece que ni la una ni la
otra deben ustedes inquietarse mucho de su presencia
en San Petersburgo,
en el caso, por supuesto, de que ustedes
quieran evitar toda especie de relaciones.
Por mi parte estaré con ojo avizor y
sabré pronto dónde se hospeda.
Ah, Pedro Petróvich,
usted no puede imaginarse hasta qué punto me
ha asustado,
repuso Pulkery Aleksándrovna.
Solo le he visto 2 veces y me
pareció terrible.
Segura estoy de que ha causado la muerte
de la pobre Marfa Petrovna.
Las noticias exactas no autorizan a suponer tal
cosa,
por lo demás, no niego que su mal
proceder no haya podido, en cierto modo y
en cierta medida,
apresurar el curso natural de las cosas.
En cuanto a la conducta,
y en general, a la característica
moral del personaje,
estoy de acuerdo con usted.
Ignoro si ahora es rico y lo que
su mujer ha podido dejarle,
lo sabré dentro de poco.
Lo que tengo por cierto es que encontrándose
aquí en San Petersburgo,
no tardará en volver a su antigua vida,
aunque tenga muy pocos medios pecuniarios,
es el hombre más perdido, vicioso y depravado
que existe.
Tengo motivos para creer que Marfa Petrovna,
la cual tuvo la desgracia de enamorarse de
él y que pagó sus deudas desde hace
8 años,
le ha sido útil también en algún otro
sentido.
A fuerza de gestiones y sacrificios,
logró que se diese carpetazo a una causa
criminal que podía haber dado en Siberia con
el señor Esvidrigailov.
Se trataba nada menos que de un asesinato
cometido en condiciones
particularmente
espantosas y, por decirlo así, fantásticas.
Tal es el hombre, si ustedes deseaban saberlo.
Ay, señor,
exclamó Pulkeri Aleksándrovna.
Rascónlikoff
escuchaba atentamente.
¿Usted habla, dice,
según datos ciertos?
Preguntó con tono severo Dunia.
Me limito a repetir lo que oí de
labios mismos de Marfa Petrovna.
Hay que advertir que, desde el punto de
vista jurídico
este asunto es muy obscuro.
En aquel tiempo habitaba aquí,
y parece que vive todavía cierta
extranjera llamada Réslich,
que prestaba dinero con módico interés y ejercía
otros diversos oficios.
Entre esta mujer y Esvidrigaílov
existían,
desde hacía largo tiempo,
relaciones tan íntimas como misteriosas.
Vivía con ella una parienta lejana,
una sobrina joven de 15 años o de
14, que era sordomuda.
La no
podía sufrir a esta muchacha,
le echaba en cara cada pedazo de pan
que la pobre comía y la maltrataba con
inaudita
crueldad.
Un día se encontró a la infeliz muchacha
ahorcada en el granero.
La sumaria acostumbrada dio por resultado una comprobación
de suicidio,
y todo parecía haber terminado aquí cuando la
policía recibió aviso de que la joven había
sido violada por Svidrigáilov.
En verdad, todo esto era oscuro.
La denuncia emanaba de otra alemana, mujer de
notoria inmoralidad,
y cuyo testimonio no podía ser de gran
crédito.
En una palabra, no hubo proceso.
Marfa Petrovna se puso en campaña,
prodigó el dinero y logró echar tierra al
asunto,
pero no dejaron de correr con aquel motivo
los más graves rumores acerca de Svidrigáilov.
En el tiempo en que usted estuvo en
su casa, Advocio Románovna,
habrá oído contar, sin duda, la historia de
su criado Filipo,
muerto a causa de los malos tratamientos de
su amo.
Esto ocurrió hace 6 años,
cuando aún existía la servidumbre.
Oí decir, por el contrario, que ese Filipo
se había ahorcado
Perfectamente,
pero se vio reducido, o por mejor decir,
impulsado
a darse la muerte por las brutalidades
incesantes
y los malos tratamientos sistemáticos
de su amo.
Lo ignoraba,
respondió secamente Dunia.
Oí, sí, contar acerca de eso una historia
muy extraña.
Parece que el tal Filipo era un hipocondriaco,
una especie de criado filósofo.
Sus compañeros decían que la lectura le había
turbado el entendimiento,
y a creerlos,
se había ahorcado para huir no de los
golpes, sino de las burlas del señor Svidrigáilov.
Le vi tratar muy humanamente a sus servidores,
y era muy amado de ellos, aunque le
imputaban, en efecto, la muerte de Filipo.
Veo a Abdocia Románovna,
que tiende usted a justificarles,
repuso Ludjin con una sonrisa agridulce.
La verdad es que le tengo por hombre
muy hábil para insinuarse en el corazón de
las señoras.
La pobre Marfa Petrovna, que acaba de morir
en circunstancias muy extrañas,
es una lamentable prueba de ello.
Yo solo trato de advertírselo a usted y
a su mamá en previsión de las tentativas
que de seguro no dejará de renovar.
Por otra parte, estoy firmemente convencido de que
ese hombre acabará en la prisión por deudas.
Marza Petrovna pensaba demasiado en el porvenir de
sus hijos para tener el propósito de asegurar
a su marido una parte importante de su
fortuna.
Es de suponer que le habrá dejado lo
suficiente para vivir con decorosa modestia,
pero con sus costumbres disipadas se lo comerá
todo antes de un año.
Suplico a usted que no hablemos más de
Svidriga Ilof.
Eso me es desagradable,
dijo Dunia.
Ha estado en mi casa hace un rato,
dijo bruscamente Rascólikoff,
que hasta entonces no había despegado los labios.
Todos se volvieron hacia él con exclamaciones de
sorpresa,
hasta el mismo Pedro Petróvich se quedó algo
pasmado.
Hace media hora, mientras yo dormía, entró en
mi cuarto, y después de despertarme se presentó
él mismo.
Estaba bastante contento y alegre.
Espera, que yo he de hacerme amigo suyo
y, entre otras cosas, solicita una entrevista contigo
para decirte que Marfa Petrovna, 8 días antes
de su muerte, te había dejado en su
testamento 3000 rublos, cantidad que recibirás en breve
plazo.
Alabado sea dios,
exclamó Pulkeri Aleksándrovna,
e hizo la señal de la cruz. Reza
por ella, Dunia, reza.
El hecho es exacto,
no pudo menos de afirmar Dudjin.
¿Y después?
Preguntó vivamente Dunia.
Después me dijo que no era rico, que
toda su fortuna pasaba a sus hijos, los
cuales están ahora en casa de su tía.
También me contó que se hospedaba cerca de
mi casa. ¿Dónde?
No lo sé, no se lo he preguntado.
¿Qué otra cosa tiene que decir a Dunia?
Preguntó con inquietud pulquería Aleksándrovna.
¿Te lo ha dicho?
Sí.
¿Y qué?
Lo diré luego.
Después de esta respuesta Rascólikov
se puso a tomar el té.
Pedro Petróvich miró el reloj.
Un negocio urgente me obliga a dejar a
ustedes y de este modo no interrumpiré su
conferencia,
añadió un poco molesto,
y al decir estas palabras se levantó.
¿Qué desee usted, Pedro Petróvich?
Dijo Dunia. Usted tenía intención de dedicarnos la
velada.
Además,
nos ha escrito diciéndonos que deseaba tener una
explicación con mamá.
Es verdad, ad vocia Románovna,
respondió con tono punzante Pedro Petróvich,
que se sentó a medias conservando el sombrero
en la mano.
Deseaba, en efecto, tener una explicación con su
madre y con usted
sobre algunos puntos de suma gravedad.
Pero como su hermano no puede explicarse delante
de mí acerca de ciertas proposiciones
hechas por Svidrigailov,
yo no quiero ni puedo explicarme ante una
tercera persona
sobre ciertos puntos de extrema importancia.
Por otra parte, ya había expresado en términos
formales mi deseo
que no se ha tenido en cuenta.
Las facciones de Ludjin
tomaron una expresión dura y altanera.
Ha pedido usted, en efecto, que mi hermano
no asistiese a nuestra entrevista,
y si él no ha accedido a su
deseo, ha sido únicamente cediendo a mis instancias.
Usted nos ha escrito que había sido insultado
por nuestro hermano,
y yo creo que debe de haber en
esto alguna mala inteligencia y que tienen ustedes
que reconciliarse.
Si verdaderamente
Rodia le ha ofendido a usted,
debe darle sus excusas y lo hará.
Al oír estas palabras, Pedro Petróvich se sintió
menos dispuesto que nunca a hacer concesiones.
A pesar de toda la buena voluntad del
mundo, advocia Románovna,
es imposible olvidar ciertas injurias.
En todo hay un límite que es peligroso
traspasar,
porque una vez que se franquea,
no se puede retroceder.
Deseche
usted esa vana susceptibilidad,
Pedro Petróvich,
interrumpió Dunia con voz conmovida.
Sea el hombre inteligente y noble que yo
siempre he visto en usted y que quiero
ver en adelante.
Le he hecho a usted una gran promesa,
soy la esposa futura de usted.
Confía en mí en este asunto y crea
que puedo juzgar con imparcialidad.
El papel de árbitro que me atribuyo en
este momento es una promesa tan grande para
mi hermano como para usted.
Cuando hoy, después de la carta de usted,
le he suplicado que asistiera a nuestra entrevista,
no le dije cuáles eran mis intenciones.
Comprenda usted que si rehúsan reconciliarse,
me veré forzada a optar por 1 excluyendo
al otro.
De tal modo se encuentra planteada la cuestión
a causa de ustedes 2.
No quiero ni debo engañarme en mi elección.
Para usted es preciso que rompa con mi
hermano.
Para mi hermano es preciso que rompa con
usted.
Menester es que esté cierta de los sentimientos
de ustedes.
Ahora deseo saber,
de una parte, si tengo en rodi a
un hermano,
de otra, si tengo en usted un marido
que me ama y me estima.
Advocia Románovna,
repuso Ludjin amostazado,
su lenguaje da lugar a interpretaciones diversas.
Es más, lo encuentro ofensivo en vista de
la situación que tengo el honor de ocupar
respecto de usted.
Prescindiendo
de lo que hay de mortificante para mí
al verme colocado al mismo nivel que un
orgulloso joven,
parece que usted admite como posible la ruptura
del matrimonio convenido entre nosotros.
Dice usted que tiene que elegir entre su
hermano y yo,
por esto mismo se ve lo poco que
significo a los ojos de usted.
No puedo aceptar tal cosa, dadas nuestras relaciones
y dados nuestros compromisos recíprocos.
¿Cómo?
Exclamó Dunia enrojeciendo vivamente.
Con que pongo el interés de usted en
la balanza con todo lo que yo amo
más en la vida y se queja de
significar poco a mis ojos.
Rascónlikov se sonrió sarcásticamente.
Ratsumikin
hizo una mueca,
pero la respuesta de la joven no calmó
a Ludjin,
que a cada instante se ponía más pedante
e intratable.
El amor por el esposo,
por el futuro compañero de la vida, debe
estar por encima del amor fraternal,
declaró sentenciosamente.
En todo caso, yo no puedo admitir que
se me coloque en la misma línea,
Aunque haya dicho hace un momento que no
quería ni podía explicarme en presencia de su
hermano acerca del principal objeto de mi visita,
hay un punto de suma gravedad para mí
que desearía esclarecer enseguida con su señora madre.
Su hijo de usted, continuó dirigiéndose a Pulker
y Aleksándrovna,
ayer delante del señor Razumikin
¿No es este el apellido de usted? Dispénseme
si he olvidado su nombre,
dijo a este haciéndole un amable saludo.
Me ha ofendido,
alterando una frase pronunciada por mí el día
que tomé café en casa de ustedes,
dije yo que, en mi concepto,
una joven pobre y ya experimentada en la
desgracia ofrecía a un marido más garantía de
moralidad y dicha conyugal
que una persona que hubiese vivido siempre en
la abundancia.
Su hijo de usted,
con deliberado propósito,
ha dado significado odioso a mis palabras,
y presumo que se ha fundado para ello
en alguna carta de usted.
Sería una gran satisfacción para mí si usted
me probase que estaba engañado.
Dígame con exactitud en qué términos ha reproducido
mi pensamiento al escribir al señor Raskolnikov.
Ya no me acuerdo,
respondió algo confusa, Pulkeri Aleksándrovna.
Le manifesté el pensamiento de usted tal como
lo había comprendido.
Ignoro cómo ha repetido Rodia mi frase,
puede que haya forzado mis términos.
No ha podido hacerlo más que inspirándose en
lo que usted haya escrito.
Pedro Petróvich,
replicó con dignidad Pulquería Aleksándrovna,
la prueba de que Dunia y yo no
hemos tomado a mala parte las palabras de
usted es que estamos aquí.
Bien, mamá, aprobó la joven.
De modo que soy yo el equivocado,
dijo resentido Ludjin.
¿Ve usted, Pedro Petróvich?
Acusa usted a Rodia sin tener en cuenta
que en su carta de hoy le atribuye
usted un hecho falso,
prosiguió Pulkeri Aleksándrovna,
muy animada por la aprobación que acababa de
manifestarle su hija.
No me acuerdo de haber escrito nada falso.
Según la carta de usted, declaró con tono
áspero Rascólikoff
sin volverse hacia Ludjin,
el dinero que entregué ayer a la viuda
de un hombre atropellado por un coche se
lo había dado a su hija, a quien
veía entonces por primera vez.
Usted ha escrito eso con la intención, sin
duda, de indisponerme
con mi familia,
y para conseguirlo mejor ha calificado de la
manera más innoble la conducta de una joven
a quien usted no conocía.
Esto es una baja difamación.
Perdone usted, señor,
respondió Ludjin, temblando de cólera. Si en mi
carta me he extendido lo que a usted
se refiere, ha sido porque su madre de
usted y su hermana me suplicaron que les
dijese cómo había encontrado a usted y qué
impresión me había usted producido.
Por otra parte, le desafío a que señale
una sola línea mentirosa en el pasaje en
que usted alude.
¿Negará usted, en efecto, que ha dado su
dinero?
Y en cuanto a la desgraciada familia de
que se trata, ¿se atrevería usted a responder
de la honradez de todos sus miembros?
Toda la honradez de usted no vale más
que el dedo meñique de la pobre joven
a quien arroja usted la primera piedra.
¿De modo que no vacilará usted en ponerla
en contacto con su madre y su hermana?
Si lo desea usted saber, le diré que
ya lo he hecho, la he invitado a
tomar asiento al lado de mi madre y
de Dunia.
Rodia,
exclamó Pulkeri Aleksándrovna.
Dunia se ruborizó.
Rathumikin frunció el ceño y Ludjin se sonrió
despreciativamente.
Juzgue usted misma, Abbocio Románovna,
si el acuerdo es posible.
Supongo que esto es un asunto terminado del
cual no hay más que hablar.
Me retiro para no interrumpir por más tiempo
esta reunión de familia.
Se levantó y tomó el sombrero.
Pero permítanme
ustedes que les diga antes de irme que
deseo no verme expuesto en lo sucesivo a
semejantes encuentros.
Es a usted particularmente
mi distinguida pulqueria Alexandrovna,
a quien dirijo esta súplica,
tanto más cuanto que mi carta era para
usted y no para otras personas.
Pulkery Aleksándrovna se sintió un tanto irritada.
¿Cree usted que es nuestro amo Pedro Petróvich?
Dunia le ha dicho ya por qué no
ha sido satisfecho a su deber.
Mi hija no tenía más que buenas intenciones,
pero en verdad usted me escribe en un
estilo muy imperioso,
y menester es que miremos sus deseos como
una orden.
Diría usted, por el contrario,
que ahora, sobre todo, debe tratarnos con consideraciones
y miramientos,
puesto que la confianza en usted nos ha
hecho dejarlo todo para venir aquí y, por
consiguiente,
nos tiene ya a su disposición.
Eso no es del todo exacto, pulquería Aleksándrovna,
sobre todo desde el momento que conoce usted
el legado hecho por Marfa Petrovna a Bocia
Románovna.
Estos 3000 rublos llegan muy a punto, según
parece, a juzgar por el nuevo tono que
toma usted conmigo,
añadió agriamente Lujin.
Esa observación haría suponer que usted había especulado
sobre nuestra miseria,
observó Dunia con voz irritada.
Ahora, por lo menos, no puedo especular con
ella,
y sobre todo, no quiero impedir que oiga
usted las proposiciones secretas que Arcadio Ivanovich Svidrigaílov
ha encargado,
para que se las transmita a su hermano
de usted.
Por lo que veo, esas proposiciones
tienen para usted una importancia capital
y quizá también muy agradable.
Dios mío,
exclamó Pulker y Aleksándrovna.
Razumikín
se agitaba impacientemente
en su silla.
¿No te avergüenza, hermana? Preguntó Rascólikov.
Sí, respondió la joven. Pedro Petróvich,
salga usted,
añadió pálida de cólera.
Este último no esperaba semejante desenlace,
era demasiado presumido y contaba con su fuerza
y con la impotencia de sus víctimas.
En aquel momento, no daba crédito a sus
oídos.
Advuzya Románovna,
dijo pálido y con los labios temblorosos,
si salgo ahora tenga usted por cierto que
ya no volveré jamás.
Reflexione usted,
yo no tengo más que una palabra.
Qué imprudencia,
exclamó Dunia saltando de su asiento. Pero si
lo que quiero es perderle de vista para
siempre.
¿Cómo?
¿Eso dice usted?
Vociferó Ludjin, tanto más desconcertado,
cuanto que hasta el último minuto había creído
imposible semejante ruptura.
Ah, ¿es así? ¿Sabe usted, Advocio Románovna,
que yo podría protestar?
¿Con qué derecho le habla usted así? Dijo
con vehemencia a Pulkeri Aleksándrovna.
¿De qué tiene usted que protestar?
¿Cuáles son sus derechos?
Sí, sus derechos.
¿Iría yo a dar a Midunia a un
hombre como usted? Váyase enseguida y déjenos tranquilas.
¿En qué estábamos pensando?
Sobre todo yo, para consentir en una cosa
tan indigna.
Sin embargo, Pulker y Aleksándrovna,
replicó Pedro Petrovics, exasperado,
ustedes me han comprometido
dando una palabra que ahora retiran.
Y por último, esto
esto me ha ocasionado gastos.
La última recriminación
estaba tan dentro del carácter de Ludjin que
Rascónicov,
a pesar del furor que sentía, no pudo
oírla sin soltar la carcajada,
pero no le sucedió lo mismo a Pulquer
y Aleksándrovna.
¿Gastos?
Replicó violentamente.
¿Se trata acaso del cajón que usted nos
ha mandado?
Pero si usted ha obtenido su transporte gratuito,
y pretende usted que le hemos comprometido.
¿Se pueden invertir los papeles hasta ese punto?
Nosotras somos las que estamos a merced de
usted, y no usted a la nuestra.
Basta, mamá, basta, te lo suplico,
dijo Abdozia Románovna.
Pedro Petróvich,
tenga usted la bondad de marcharse.
Sí, me voy,
una palabra solamente,
respondió casi fuera de sí. Su mamá de
usted parece haber olvidado completamente
que pedí su mano cuando corrían acerca de
usted muy malos rumores en toda la comarca.
Al desafiar por usted la opinión pública y
al restablecer su reputación,
tenía derecho a esperar que me lo agradecería
usted,
pero esto me hace caer la venda de
los ojos, y veo que mi conducta ha
sido muy inconsiderada,
y que quizás he cometido un grave error
despreciando la voz pública.
Pero este hombre quiere que le rompan la
cabeza,
exclamó Razumikin,
que se había levantado para castigar al insolente.
Es usted un malvado,
añadió Dunia.
Ni una palabra, ni un gesto,
agregó vivamente Rascónicov,
deteniendo a Razumikin
y aproximando luego su cara a la de
Ludjin.
Le dijo en voz baja, pero perfectamente
clara,
váyase usted,
ni una palabra más, de lo contrario
Pedro Petróvich,
con el rostro pálido y contraído por la
cólera, le miró duramente algunos segundos.
Después giró sobre sus talones y desapareció,
llevándose en el corazón un odio mortal contra
Raskolnikov,
a quien imputaba solamente su desgracia.
Mientras descendía la escalera,
se imaginaba empero que no estaba perdido sin
remedio y que no tenía nada de imposible
una reconciliación con las señoras.
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Cuarta parte, capítulo 3.
Durante 5 minutos todos estuvieron muy alegres.
Su satisfacción les hacía reír estrepitosamente.
Solo Dunia palidecía de vez en cuando al
recuerdo de la escena precedente.
Pero de todos, el más gozoso era Razumikin.
Aunque no se atrevía abiertamente a manifestar su
contento,
este se delataba,
a pesar suyo,
en el temblor febril de toda su persona.
Ahora tenía el derecho de dar su vida
por las 2 señoras y de consagrarse a
su servicio.
Ocultaba, sin embargo, estos pensamientos en lo más
profundo de sí mismo y temía dar alas
a su imaginación.
En cuanto a Raskolnikov,
inmóvil y huraño, no tomaba parte en la
alegría general,
parecía que su espíritu estaba en otra parte.
Después de haber insistido tanto porque se rompiese
con Ludjin,
hubiérase dicho que esa ruptura,
ya consumada,
le tenía sin cuidado.
Dunia no pudo menos de pensar que su
hermano estaba aún enojado con ella, y Pulkery
Aleksándrovna le miraba con inquietud.
¿Qué es lo que te ha dicho, Svidrigáilov?
Preguntó la joven acercándose a su hermano.
Ah, sí, sí,
dijo vivamente Pulkeri Aleksándrovna.
Rasgolnikov
levantó la cabeza.
Está decidido a regalarte 10000 rublos, y desea
verte,
pero en mi presencia.
¿Verle?
Jamás,
gritó Pulkery Aleksándrovna.
¿Cómo se atreve a ofrecerle dinero?
Rasgolnikov
refirió entonces con bastante sequedad su entrevista con
Svidrigailov.
A Dunia le preocuparon extraordinariamente
las proposiciones de Svidrigailov,
y quedó largo tiempo pensativa.
Algún terrible designio ha concebido,
murmuró para sí, casi temblando.
Raskolnikov
advirtió este terror excesivo.
Creo que tendré ocasión de verle más de
una vez,
dijo a su hermana.
Encontraremos
sus huellas,
exclamó enérgicamente
Razumiquín,
yo lo descubriré,
no le perderé de vista,
ya que Rascólnikov
me lo permite.
Él mismo me lo ha dicho hace poco,
vela por tu hermana.
¿Consiente usted Atvocia Románovna?
Dunia sonrió y tendió la mano al joven,
pero seguía preocupada.
Pulkerie Aleksándrovna
le dirigió una tímida mirada.
También es cierto que le habían tranquilizado notablemente
los 3000 rublos.
Un cuarto de hora después se hablaba con
animación.
El mismo Raskolnikov,
aunque silencioso,
prestó durante algún tiempo oído a lo que
se decía.
La voz cantante la llevaba a Rázumikin.
¿Por qué? Pregunto a ustedes. ¿Por qué irse?
Gritaba convencido.
¿Qué van a ustedes a hacer en aquel
pueblucho?
Lo que principalmente hay que procurar aquí es
que todos ustedes estén juntos,
puesto que se han de menester los unos
a los otros.
No, no deben separarse.
Vamos, quédense ustedes siquiera un tiempo,
acéptenme ustedes como amigo y como asociado,
y les aseguro que emprenderemos un excelente negocio.
Escúchenme ustedes,
voy a explicarles minuciosamente
mi proyecto.
Se me ocurrió la idea esta mañana,
cuando aún no se sabía nada.
He aquí de qué se trata.
Yo tengo un tío,
se lo presentaré a ustedes,
es un viejo muy campechano y muy respetable.
Este tío posee un capital de 1000 rublos
que no sabe qué hacer con ellos, porque
cobra una pensión que basta a sus necesidades.
Desde hace 2 años no cesa de ofrecerme
esta suma al 6 por 100 de interés.
Bien comprendo que es un medio de que
se vale para ayudarme.
El año último yo no tenía necesidad de
dinero,
pero al presente solo esperaba que llegase el
buen viejo para decirle que aceptaba.
A los 1000 rublos de mi tío, juntan
ustedes 1000 más y ya está formada la
asociación.
¿Qué negocio vamos a emprender?
Entonces, Razumikin se puso a desarrollar su proyecto.
Según él, la mayor parte de los libreros
y editores rusos hacen malos negocios porque conocen
mal su oficio,
pero con buenas obras se podía ganar dinero.
El joven, que llevaba ya 2 años trabajando
para diversas librerías,
estaba al corriente del asunto y conocía bastante
bien 3 lenguas europeas.
6 días antes le dijo, es cierto, a
Raskolnikov que no sabía bien el alemán,
pero habló de ese modo para decidir a
su amigo a que colaborase con él en
una traducción que podía proporcionarle algunos rublos.
Rascolnikov
no se dejó engañar por aquella mentira.
¿Por qué, pues, hemos de despreciar un buen
negocio cuando poseemos 1 de los medios de
acción más esenciales,
el dinero?
Continuó animándose a Rzomikin.
Claro, es que habrá que trabajar mucho,
pero trabajaremos,
pondremos todos manos a la obra.
Usted, advertía Románovna,
yo, Rodia,
hay publicaciones que producen al presente excelentes rendimientos.
Tendremos, sobre todo, la ventaja de conocer lo
que conviene traducir.
Seremos a la vez traductores,
editores y profesores.
Ahora puedo ser útil porque tengo experiencia.
Hace 2 años que no salgo de casa
de los libreros,
y sé todas las triquiñuelas del oficio.
Crean ustedes que lo que propongo no es
obra de romanos.
Cuando se ofrece la ocasión de ganar algún
dinero,
¿por qué no aprovecharla?
Podría citar 2 o 3 libros extranjeros cuya
publicación sería una mina de oro.
Si se lo indicase a 1 de nuestros
editores,
nada más que por eso debería yo cobrar
500 rublos,
pero no lo soy tanto.
Por otra parte, capaces serían los imbéciles de
vacilar.
En cuanto a la parte material de la
empresa, impresión, papel, venta, me encargan ustedes a
mí,
eso lo entiendo.
Comenzaremos modestamente,
poco a poco iremos ampliando el negocio,
y en todo caso, seguro estoy de que
conseguiremos los 2 objetos.
A Dunia le brillaban los ojos.
Lo que usted propone,
dijo,
me gusta mucho, Demetrio Prokowicz.
Yo, es claro, no entiendo nada de eso,
añadió Pulkery Aleksándrovna.
Sin duda conviene.
Nosotras tenemos que permanecer aquí por algún tiempo,
dijo, mirando a Rascónicov.
¿Qué piensas tú de esto, hermano?
Preguntó Dunia.
Encuentro su idea excelente,
respondió el joven.
Cierto es que no se improvisa de un
día a otro una gran librería,
pero hay 5 o 6 libros cuyo buen
éxito no me ofrece duda y son los
mejores para comenzar.
Conozco 1, sobre todo, que de seguro se
vendería.
Además, podéis tener confianza completa en la capacidad
de Razumiquín,
sabe lo que se hace.
Por lo demás, tiempo tenéis para hablar de
esto.
Bravo,
gritó Razumiquín.
Ahora escuchen ustedes,
hay aquí en esta misma casa un departamento
completamente distinto e independiente del local en que
se encuentran estas habitaciones.
No cuesta caro y está amueblado.
3 piezas pequeñas.
Aconsejo a ustedes que lo alquilen,
estarán allí muy bien.
Tanto más que podrán ustedes vivir todos juntos,
por supuesto, con Rodia.
Pero, ¿a dónde vas, hombre?
¿Cómo?
¿Te vas ya? Preguntó con inquietud pulquería Alexandrovna.
En un momento como este,
gritó Razumiguín.
Dunia miró a su hermano con sorpresa y
desconfianza.
El joven tenía la gorra en la mano
y se preparaba a salir.
Cualquiera diría que se trataba de una separación
eterna,
exclamó con aire extraño.
Sonreía,
pero con qué risa.
Después de todo, quién sabe, ¿Acaso sea esta
la última vez que nos vemos?
Añadió de repente.
Estas palabras brotaron espontáneamente
de sus labios.
Pero ¿qué te pasa? Dijo ansiosamente la madre.
¿A dónde vas, Rodia?
Le preguntó, dando a su pregunta un acento
particular.
Tengo que irme,
respondió el joven.
Su voz era vacilante,
pero su pálido rostro expresaba una firme resolución.
Quería deciros al venir aquí,
quería deciros a ti mamá YYA ti Dunia
que
debemos separarnos por algún tiempo.
No me siento bien,
tengo necesidad de reposo.
Volveré más tarde,
volveré cuando me sea posible.
Guardaré vuestro recuerdo,
os amaré,
dejadme dejadme solo.
Era esa mi intención,
mi resolución
era irrevocable.
Ocúrrame lo que quiera,
perdido o no, deseo estar solo.
Olvidadme completamente.
Esto es lo mejor,
no procuréis tener noticias mías.
Cuando sea menester, yo vendré a vuestra casa
u os llamaré.
Quizá se arregle todo, pero hasta que eso
suceda,
si me amáis,
renunciad a verme.
De otro modo, os odiaré.
Comprendo que os odiaré.
Adiós.
Dios mío, dios mío,
gimió Pulkeri Aleksaldrovna.
De las 2 mujeres, así como de Rzhumikin,
se apoderó un espanto horrible.
Rodia, Rodia,
reconcíliate con nosotras,
sé lo que siempre fuiste,
gritaba la pobre madre.
Raskolnikov
se dirigió lentamente hacia la puerta, pero al
llegar a ella se le acercó Dunia.
Hermano mío, ¿cómo puedes portarte así con nuestra
madre?
Murmuró la joven cuya mirada llameaba de indignación.
Raskolnikov
hizo un esfuerzo para volver los ojos hacia
ella.
No es nada,
musitó, como hombre que no tiene plena conciencia
de lo que dice,
y salió de la sala.
Egoísta,
corazón duro y sin piedad,
gritó Dunia.
No es egoísta,
es un demente,
está loco, le digo a usted que está
loco.
Es posible que usted no lo haya visto.
Usted es la que no tiene piedad en
este caso,
murmuró Razumikín, inclinándose al oído de la joven,
cuya mano estrechó con fuerza.
Vuelvo enseguida,
dijo a pulquería Alexandrovna, que estaba desvanecida,
y se lanzó fuera del cuarto.
Rascónicov
le esperaba en el comedor.
Sabía que correrías detrás de mí, dijo.
Vuélvete con ellas y no las dejes.
Acompáñalas también mañana
y siempre.
Yo
yo volveré quizás
si hay medio.
Adiós.
Iba a alejarse sin dar la mano a
Razumikin.
Pero ¿a dónde vas?
Balbuceó este último asombrado. ¿Qué tienes?
¿Cómo procedes de este modo?
Rascónicov
se detuvo de nuevo.
Una vez para todas.
No me interrogues más, nada he de responderte.
No vuelvo a mi casa, quizás venga alguna
vez aquí.
Déjame.
Pero a ellas
no las dejes. ¿Me comprendes?
El corredor estaba oscuro.
Ambos amigos se encontraban cerca de una lámpara.
Durante un minuto se miraron en silencio.
Razumikin se acordó toda su vida de este
minuto.
La mirada fija e inflamante de Raskolnikov
parecía que intentaba penetrar hasta el fondo de
su alma.
De repente, Raskolnikov se estremeció y se puso
pálido como un cadáver.
Acababa de comprender la horrible verdad.
¿Comprendes ahora?
Dijo de repente Rascólikov,
cuyas facciones se alteraron horriblemente.
Vuelve al lado de ellas,
añadió,
y con paso rápido salió de la casa.
Inútil es describir la escena que se desarrolló
a la entrada de Razumikin en el cuarto
de Pulquer y Aleksándrovna.
Como se comprende fácilmente,
el joven puso todo su cuidado en tranquilizar
a las 2 señoras,
les aseguró que Rodia, como estaba enfermo, necesitaba
de reposo,
les juró que no dejaría de ir a
verlas,
que le verían todos los días, que tenía
una preocupación constante,
que era preciso no irritarle.
Prometió velar por su amigo,
confiarle a los cuidados de un buen médico,
del mejor,
y, si era necesario, llamaría a consulta a
los príncipes de la ciencia.
En una palabra,
a partir de este día, Razumikín sería para
ellas un hijo y un hermano.
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Cuarta parte.
Capítulo 4.
A.
Rascónlikoff
se dirigió derechamente al domicilio de Sonya.
La casa, de 3 pisos, era un edificio
viejo pintado de verde.
El joven encontró,
no sin trabajo, a Aldhrovnik,
y obtuvo de él vagas indicaciones acerca del
cuarto del sastre Kapernúmov.
Después de haber descubierto en un rincón del
patio la entrada de una escalera estrecha y
sombría,
subió al segundo piso y siguió la galería
que daba frente al patio.
Mientras andaba en la oscuridad,
se preguntaba por dónde se podía entrar en
casa de Kapernúmov.
De pronto, se abrió una puerta a 3
pasos de él, y el joven tomó una
de las hojas con un movimiento maquinal.
¿Quién hay ahí?
Preguntó una voz de mujer.
Soy yo, vengo a ver a usted,
replicó Raskolnikov,
y penetró en una antesalita.
Allí, sobre una mala mesa, había una vela
colocada en un estropeado candelero de cobre.
Es usted, dios mío,
dijo débilmente Sonia, que parecía no tener fuerzas
para moverse de su sitio.
¿Es este su cuarto?
Y Rascónlikov
entró vivamente en la sala haciendo esfuerzos para
no mirar a la joven.
Al cabo de un minuto, Sonia se le
acercó y permaneció en pie delante de él,
presa de una agitación inexplicable.
Esta inesperada visita la turbaba y aún le
daba miedo.
De pronto, su pálido rostro se coloreó y
se le llenaron los ojos de lágrimas.
Experimentaba una gran angustia con la cual se
mezclaba cierta dulzura.
Raskolnikov
se volvió con un rápido movimiento y se
sentó en una silla cerca de una mesa.
En un abrir y cerrar de ojos pudo
inventariar todo lo que había en la estancia.
Esta sala grande, pero excesivamente
baja, era la única alquilada por los Kaperlúmov.
En el muro de la izquierda había una
puerta que comunicaba con la vivienda del sastre.
Del lado opuesto, en la pared de la
derecha, había otra puerta,
siempre cerrada.
Pertenecía a otro alojamiento.
El cuarto de Sonia parecía un cobertizo cuadrilátero
muy irregular,
cuya forma le daba un aspecto monstruoso.
La pared, con 3 ventanas que daban al
canal, la cortaba oblicuamente,
formando así un ángulo extremadamente agudo,
en el fondo del cual nada se veía
a causa de la débil luz de la
vela.
Por el contrario, el otro ángulo era desmesuradamente
obtuso.
Esta sala apenas tenía muebles.
En el rincón de la derecha estaba la
cama.
Entre la cama y la puerta, una silla.
Del mismo lado, y precisamente enfrente del alojamiento
vecino,
una mesa de madera blanca cubierta con un
tapete azul,
y al lado de ella, 2 sillas de
junco.
En la pared opuesta,
cerca del ángulo agudo,
había adosada una cómoda de madera sin barnizar
que parecía perdida en el vacío.
A esto se reducía todo el mobiliario.
El papel,
amarillento y viejo, tenía color oscuro en todos
los rincones,
efecto probable de la humedad y del humo
del carbón.
Todo aquel local denotaba pobreza,
ni siquiera había cortinas en la cama.
Sonia miraba en silencio al visitante que examinaba
la habitación tan atentamente y de un modo
tan despreocupado,
que al fin la hizo temblar,
como si se hallase delante del árbitro de
su destino.
Vengo a casa de usted por última vez,
dijo tristemente Raskolnikov,
como si se olvidase que era aquella la
primera que visitaba a la joven.
Quizás no nos volveremos a ver.
¿Va usted a marcharse?
No sé,
mañana todo
¿De modo que no irá usted mañana a
casa de Catalina Ivanovna?
Dijo Sonia con voz temblorosa.
No sé,
mañana por la mañana todo
No se trata de eso. He venido para
decirle 2 palabras.
Levantó su mirada soñadora
y advirtió de repente que él estaba sentado
mientras que ella permanecía derecha.
¿Por qué está usted en pie? Siéntese,
dijo con voz dulce y acariciadora.
La joven obedeció.
Durante un minuto Raskolnikov
la contempló con ojos benévolos y casi enternecidos.
Qué delgada está usted, qué mano la suya,
se ve la luz a través de ella,
los dedos parecen los de una muerta.
Le tomó la mano.
Sonia se sonrió débilmente.
Siempre he sido así,
dijo.
¿También cuando vivía usted en casa de sus
padres?
Sí.
Es claro,
dijo bruscamente.
Operóse de nuevo un repentino cambio en la
expresión de su rostro y en el sonido
de su voz.
Después dirigió una nueva mirada en derredor suyo.
¿Vive usted en casa de Kapernúmov?
Sí.
¿Viven ahí detrás de esa puerta?
Sí, su habitación es completamente igual a esta.
¿No tienen más que una sala para todos?
Nada más.
Yo en una habitación como esta tendría miedo
por la noche,
observó el joven con aire sombrío.
Mis patrones son buenas personas, muy amables,
respondió Sonia, que parecía no haber recobrado aún
su presencia de espíritu,
y todo el mobiliario les pertenece.
Son muy buenos, sus hijos vienen muy a
menudo a verme, los pobrecitos son tartamudos.
¿Son tartamudos?
Sí, el padre es tartamudo y, además, cojo,
la madre también.
No es precisamente que tartamudee,
pero tiene un defecto en la lengua,
es una mujer muy buena.
Kapernúmov
es un antiguo siervo,
tiene 7 hijos,
el mayor es el que tartamudea,
los otros son enfermizos,
pero hablan claro.
Lo sabía.
¿Que lo sabía usted?
Exclamó Sonia sorprendida.
Su padre de usted me lo contó hace
tiempo,
supe por él toda la historia de usted.
Me refirió que usted salió un día a
las 6, que volvió a entrar a las
8 dadas, y que Catalina Ivanovna se puso
de rodillas delante de la cama de usted.
Sonia se turbó.
Creo haberle visto hoy,
dijo titubeando.
¿A quién?
A mi padre.
Yo estaba en la calle, en la esquina
cerca de casa, entre 9 y 10.
Parecía andar delante de mí.
Hubiera jurado que era él.
Quise ir a decírselo a Catalina Ivanovna, pero
¿Paseaba usted?
Sí, murmuró Sonia, bajando avergonzada
los ojos.
Catalina Ivanovna solía pegarla cuando estaba usted en
casa de su padre.
Oh, no, ¿cómo dice usted eso? No,
exclamó la joven, mirando a Rascólikoff con cierto
espanto.
De modo que usted la quiere.
¿Cómo no?
Repuso Sonia con voz lenta y plañidera.
Después juntó bruscamente las manos con expresión de
piedad.
Ah, si usted si usted la conociese,
es lo mismo que una niña.
Tiene el juicio extraviado por la desgracia,
pero es tan inteligente,
es tan buena y generosa.
Ah, si usted supiera.
Sonia dijo estas palabras con un acento casi
desesperado.
Su agitación era extraña,
se acongojaba,
se retorcía las manos,
sus pálidas mejillas se habían coloreado de nuevo
y sus ojos revelaban un gran sufrimiento.
Evidentemente,
acababa de herírsele una cuerda sensible y no
podía menos de hablar, de disculpar a Catalina
Ivanovna.
De repente, se manifestó en todos los rasgos
de su fisonomía una expresión de piedad, por
decirlo así, insaciable.
¿Pegarme ella? ¿Qué dice usted, señor?
¿Pegarme ella?
Y aún cuando me hubiera pegado,
¿qué?
Si usted supiese,
es tan desgraciada y, además, está enferma.
Busca la justicia,
es pura,
cree que en todo puede reinar la justicia
y clama por ella.
La maltrataría a usted y ella no haría
nada de injusto.
¿Y usted qué va a hacer?
Sonia le interrogó con la mirada.
Ahora
ahora han quedado a cargo de usted.
Cierto que antes era lo mismo. El que
ha muerto solía pedirle a usted dinero para
ir a gastárselo a la taberna, pero ahora,
¿qué es lo que va a ocurrir?
No sé,
respondió la joven tristemente.
¿Van a quedarse donde están?
No sé,
deben a la patrona, y creo que esta
ha dicho hoy mismo que quería ponerlas en
la calle.
Mi madrastra, por su parte, dice que no
ha de permanecer un momento más en aquella
casa.
¿En qué funda esa seguridad?
¿Piensa vivir a costa de usted?
Oh, no, no diga usted eso.
Entre nosotras no hay mío ni tuyo,
nuestros intereses son los mismos,
replicó obviamente Sonia, cuya irritación en aquel instante
se parecía a la inofensiva cólera de un
pajarillo.
Por otra parte, ¿qué va ser de ella?
Añadió, animándose cada vez más. ¿Cuánto ha llorado
hoy?
Tiene perturbado el juicio, no lo ha notado
usted.
Tan pronto se preocupa febrilmente por lo que
ha de hacer mañana, a fin de que
todo esté bien, la comida y lo demás,
como se retuerce las manos, escupe sangre, llora
y se golpea desesperada la cabeza contra la
pared.
Enseguida se consuela, pone su esperanza en usted,
dice que será usted su sostén.
Habla de pedir dinero prestado en cualquier parte
y devolverse a su ciudad natal conmigo.
Allí, dice,
fundará un pensionado de señoritas de la nobleza
y me confiará la dirección de su establecimiento.
Una vida completamente nueva, una vida feliz comenzará
para nosotras,
me dice besándome.
Estos pensamientos la consuelan.
¿Tiene tanta fe en sus quimeras?
¿Piensa usted que se la puede contradecir?
Ha pasado todo el día de hoy lavando
y arreglando el cuarto hasta que, rendida, se
tuvo que echar en la cama.
Luego fuimos de tiendas juntas.
Queríamos comprar calzado a Apólechka y Alena, porque
sus zapatos están inservibles.
Desgraciadamente,
no teníamos bastante dinero, se necesitaba mucho,
y había elegido unos tan bonitos,
porque tiene muy buen gusto, usted no sabe.
Se echó a llorar allí en la tienda,
delante del zapatero, porque no le alcanzaba el
dinero.
Ah, qué triste era aquello.
Vamos, se comprende después de esto que usted
viva así,
dijo Rascónicov con amarga sonrisa.
¿Y usted no tiene piedad de ella? Exclamó
Sonia. Usted mismo, lo sé, se ha despojado
por ella de sus últimos recursos
y, sin embargo, no ha visto usted nada.
Si lo hubiera visto todo, dios mío,
cuántas veces, cuántas veces la he hecho llorar.
La semana última, sin ir más lejos, 8
días antes de la muerte de mi padre.
Oh, cuánto me ha hecho sufrir durante todo
el día este recuerdo.
Sonia se retorcía las manos, tan dolorosos le
eran estos pensamientos.
¿Ha sido usted dura con ella?
Sí, yo yo
fui a verla,
continuó llorando, y mi padre me dijo,
Sonia, me duele algo la cabeza, léeme algo,
ahí tienes un libro.
Era un volumen perteneciente a Andrés Semenevich Levezirniakov,
el cual solía prestarnos libros muy divertidos.
Tengo que marcharme, le respondí yo. No tenía
ganas de leer.
Había entrado en la casa para enseñar a
Catalina Ivanovna una compra que acababa de hacer.
Isabel, la revendedora,
me había traído unos cuellos y unos puños
muy bonitos, con ramos casi nuevos, me costaron
muy baratos.
A Catalina Ivanovna le gustaron mucho,
se los probó mirándose al espejo y los
encontró preciosos.
Dámelos, Sonia, anda, dámelos, me dijo.
No los necesitaba para nada, pero ella es
así.
Se acuerda siempre de los tiempos felices de
su juventud,
se contempla el espejo, y eso que no
tiene ni vestidos ni nada desde hace no
sé cuántos años.
Por lo demás, nunca pide nada a nadie
porque es orgullosa,
y antes de pedir daría cuanto posee.
Sin embargo, me pidió los cuellos casi llorando.
A mí me costaba trabajo dárselos.
¿Para qué los quiere usted? Le dije.
Sí, de ese modo le hablé.
No debí decirle tal cosa.
Me miró con aire tan afligido que daba
pena verla,
y no era por los cuellos por lo
que se entristecía, no, lo que la afligió
fue mi negativa.
Si yo pudiese ahora retirar todo lo dicho,
hacer que todas aquellas palabras no hubieran sido
pronunciadas.
Oh, sí,
pero le estoy contando a usted lo que
no le interesa.
¿Conocía usted a la revendedora Isabel?
Sí, la conocía usted también,
preguntó Sonia un poco asombrada.
Catalina Ivanovna está tísica en el último grado,
morirá pronto, dijo Rascónicov después de una pausa,
sin responder a la pregunta.
Oh, no, no.
Y Sonia, inconsciente de lo que hacía, tomó
las 2 manos del joven, como si la
suerte de Catalina Ivánovna hubiese dependido de él.
Sería mejor que se muriese.
No, no sería mejor, que había de serlo.
¿Y los niños? ¿Qué va a hacer usted
con ellos, puesto que no puede tenerlos a
su lado? Oh, no sé,
exclamó con acento angustiado la joven, apretándose la
cabeza con las manos.
Era evidente que a menudo la había preocupado
este pensamiento.
Supongamos que Catalina Ivanovna viva todavía algún tiempo,
pero puede usted caer enferma, y cuando la
conduzcan al hospital, ¿qué sucederá entonces?
Prosiguió implacablemente Raskólnikov.
Ah, ¿qué dice usted? ¿Qué dice usted?
El espanto demudó por completo el rostro de
Sonia.
¿Cree usted que es imposible?
Repuso él con sonrisa sarcástica.
Supongo que no está usted asegurada contra las
enfermedades.
¿Qué será entonces de ellos?
Toda la familia se encontrará en el arroyo.
La madre pedirá limosna, tosiendo y dando con
la cabeza en las paredes, como hoy.
2 niños llorarán,
Catalina Ivanovna caerá en medio de la calle,
la llevarán al puesto de policía y de
allí al hospital, y los niños quedarán sin
amparo.
Oh, no, dios no permitirá semejante horror,
exclamó Sonia con voz ahogada.
Hasta entonces, había escuchado en silencio con los
ojos fijos en Rascónicov y las manos juntas
como en muda plegaria para conjurar la desgracia
que el joven predecía.
Raskolnikov se levantó y se puso a pasear
por la habitación.
Pasó un minuto.
Sonia seguía en pie con los brazos caídos
y la cabeza baja, presa de atroz sufrimiento.
¿Y usted no puede hacer economías,
ahorrar algún dinero para cuando lleguen los días
tristes?
Preguntó deteniéndose delante de ella.
No,
murmuró Sonia.
No, naturalmente.
Pero lo ha procurado usted,
añadió con cierta ironía. Sí,
¿y no lo ha conseguido?
Es claro, sí, se comprende,
inútil es preguntarlo.
Y volvió a pasearse por la habitación.
Y ¿no gana usted dinero todos los días?
Preguntó al cabo de otro minuto de silencio.
Sonia se turbó más que nunca y sus
mejillas se arrebularon.
No,
respondió en voz baja haciendo un violento esfuerzo,
la suerte de Poletska será indudablemente
la misma de usted,
dijo el joven bruscamente.
No, no, eso es imposible,
exclamó Sonia, herida en el corazón por aquellas
palabras como por una puñalada.
Dios,
dios no permitirá semejante abominación.
Otras permite.
No, dios la protegerá,
repitió enfáticamente Sonia.
¿Y si no hay dios?
Replicó con acento de odio Raskónlikov,
y se echó a reír mirando a la
muchacha.
La fisonomía de Sonia cambió repentinamente de expresión.
Se le contrajeron los músculos y fijó en
su interlocutor una mirada preñada de reproches.
Quiso hablar, pero no pudo articular palabra y
rompió en sollozos tapándose la cara con las
manos.
¿Dice usted que Catalina Ivanova tiene el juicio
perturbado?
Y el de usted lo está también,
Dijo Rascónicov
después de una pausa.
Pasaron 5 minutos.
El joven continuaba paseando por la estancia sin
hablar ni mirar a Sonia.
Al fin se acercó a ella,
tenía los ojos brillantes y los labios temblorosos.
Puso ambas manos sobre los hombros de la
joven,
fijó su ardiente mirada en ella e, inclinándose,
de repente,
besó los pies.
Sonia se echó atrás aterrada,
como si estuviese delante de un loco.
La fisonomía de Raskolnikov
en aquel momento parecía,
en efecto, la de un demente.
¿Qué hace usted
a mí?
Balbució Sonia palideciendo y con el corazón dolorosamente
oprimido.
El joven se levantó enseguida.
No es ante ti ante quien yo me
prosterno,
sino ante todo el sufrimiento humano,
dijo con extraño acento,
y fue a ponerse de codos en la
ventana.
Escucha,
prosiguió acercándose a ella un momento después,
hace poco le he dicho a un insolente
que no valía lo que tu dedo meñique
y que yo había hecho a mi hermana
el honor de sentarme a tu lado.
¿Ah?
¿Cómo ha podido usted decir eso? Y delante
de ella,
exclamó Sonia asombrada.
Sentarse a mi lado, un honor. Pero si
yo soy una mujer deshonrada.
Ah, ¿por qué ha dicho usted eso?
Al hablar así, no pensaba ni en tu
deshonor ni en tus faltas,
sino en tus sufrimientos.
Sin duda, eres culpable,
continuó diciendo Raskolnikov
con emoción creciente,
pero lo eres, sobre todo, por haberte inmolado
inútilmente.
Comprendo perfectamente que eres muy desgraciada,
vivir en ese fango que tú detestas y
saber al mismo tiempo, puesto que no puedes
hacerte ilusiones sobre el particular,
que tu sacrificio no sirve de nada y
que no aprovechará a nadie.
Pero dime, añadió exaltándose cada vez más,
¿cómo con las delicadezas de tu alma te
resignas a semejante oprobio?
Sería mejor arrojarse al agua y acabar de
una vez.
¿Y qué sería de ellos?
Preguntó débilmente Sonia levantando hasta él su mirada
de mártir,
pero al propio tiempo no parecía en modo
alguno asombrada del consejo que se le daba.
Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Cuarta parte. Capítulo 4.
B.
Raskolnikov
la contempló con singular curiosidad.
Esa sola mirada se lo explicó todo.
Sin duda, la joven había pensado muchas veces
en el suicidio,
muchas también, quizás,
en el exceso de su desesperación.
Había pensado en acabar de una vez, y
de tal manera y tan seriamente se preocupó
con la misma idea, que al presente no
experimentaba ninguna sorpresa al oír tal solución.
No advirtió, sin embargo, la crueldad que encerraban
estas palabras.
Escapósele también el sentido de los reproches del
joven.
Como ya se habrá comprendido,
el punto de vista desde el cual consideraba
él su deshonor
era para ella letra muerta, y esto lo
echó de ver Raskolnikov.
Se hacía cargo de cómo la torturaba la
idea de su situación infamante,
y se preguntaba qué había podido impedir que
acabase con su vida.
La única respuesta a tal pregunta era el
cariño de Sonia por aquellos pequeñuelos y por
Catalina Ivanovna,
la desgraciada tísica y medio loca que se
golpeaba la cabeza contra las paredes.
Sin embargo, era evidente para él que la
joven, con su carácter y educación,
no podía permanecer así definitivamente.
Veía claramente que el caso de Sonia era
un fenómeno social excepcional,
pero esto, en rigor,
era una razón de más para que la
vergüenza la hubiese matado desde su entrada en
un camino del cual debía alejarla todo su
pasado de honradez,
tanto como su cultura intelectual
relativamente
elevada.
¿Qué era, pues, lo que la sostenía?
¿Era inclinación al vicio?
No,
su cuerpo únicamente se había entregado a aquella
vida,
el vicio no había penetrado en su alma.
Así lo comprendía Raskolnikov,
que leía como el libro abierto en el
corazón de la joven.
Su suerte está echada,
pensaba.
¿Tiene delante de sí el canal, el manicomio
o el embrutecimiento?
Más que nada, le repugnaba admitir la última
probabilidad,
pero su escepticismo le llevaba a considerarla como
la más segura.
¿Habrá de suceder así? Se preguntaba.
¿Es posible que esta criatura,
que conserva todavía la pureza del alma, acabe
por hundirse deliberadamente
en el fango?
Ha puesto ya los pies en él, y
si hasta el presente ha podido soportar semejante
vida,
¿es porque para ella el vicio ha perdido
ya su aspecto repugnante?
No, no, es imposible,
exclamó para sí, como antes había exclamado Sonia.
No, lo que hasta este momento la ha
impedido arrojarse el canal es el temor de
cometer un pecado y el interés que tiene
por ellos.
Si aún no se ha vuelto loca,
pero ¿quién dice que no lo está?
¿Posee acaso todas sus facultades?
¿Razonaría una persona de juicio sano como ella
razona?
¿Se puede afrontar la propia perdición con esa
tranquilidad y sin prestar oídos a consejos o
advertencias?
¿Es un milagro lo que espera?
Sí, sin duda.
¿No son todos estos signos de enajenación mental?
Se detenía obstinadamente en esta idea.
Sonia loca.
Esta perspectiva le desagradaba menos que cualquiera otra,
y pensando en tales cosas, se puso a
examinar atentamente a la joven.
De pronto, le preguntó,
¿de modo que ruegas mucho a dios?
Ella callaba,
en pie, a su lado.
El joven esperaba una respuesta.
¿Qué sería de mí sin dios?
Dijo en voz baja, pero enérgica,
y dirigiendo a Rascólikoff una rápida mirada de
sus ojos brillantes,
le estrechó la mano con fuerza.
Vamos, pensó él, no me engañaba.
Pero ¿qué es lo que hace dios por
ti? Preguntó
deseoso de esclarecer por completo sus dudas.
Sonia permaneció silenciosa como si no hubiera podido
responder,
Se le dilataba el pecho con la emoción.
Calle usted, no me lo pregunte, no tiene
usted derecho,
exclamó mirándole con cólera.
Eso es, sí, eso es, pensó el joven.
Él lo hace todo,
murmuró Sonia rápidamente
bajando los ojos al suelo.
Ya está encontrada la explicación,
afirmó mentalmente Raskolnikov,
y miró a la joven con ávida curiosidad.
Experimentaba una sensación nueva, extraña,
casi dolorosa,
contemplando aquella carita pálida, angulosa,
delgada,
con aquellos ojos tan azules y tan dulces
que podían lanzar tales llamas y expresar una
expresión tan vehemente,
y aquel cuerpecito tembloroso de indignación y de
cólera,
todo aquello le parecía cada vez más extraño,
casi fantástico.
Está loca, está loca,
repetía para sí.
Había un libro sobre la cómoda.
Raskolnikov
habíase fijado en él varias veces durante sus
idas y venidas por la habitación.
Al fin lo tomó para examinarlo.
Era una traducción rusa del nuevo testamento.
¿Quién te ha dado esto?
Preguntó a Sonia desde el otro lado de
la habitación.
La joven, que no se había movido de
su sitio, avanzó un paso y dijo,
me lo han prestado.
¿Quién?
Isabel,
se lo pedí yo.
¿Isabel?
Es extraño,
pensó él.
Todo en casa de Sonia tomaba a sus
ojos un aspecto más extraordinario.
Se aproximó a la luz con el libro
y se puso a ojearlo.
¿En qué parte habla de Lázaro?
Preguntó bruscamente.
Sonia, con los ojos obstinadamente fijos en el
suelo, guardó silencio.
Se había separado un poco de la mesa.
¿Dónde está la resurrección de Lázaro? Búscame ese
pasaje, Sonia.
La joven miró con el rabillo del ojo
a su interlocutor.
No está ahí, está en el cuarto evangelio,
dijo secamente, sin moverse de su sitio.
Busca ese pasaje y léemelo,
dijo, y después se sentó,
apoyó los codos en la mesa y la
cabeza en la mano, y mirando de otra
vez con aire sombrío se dispuso a escuchar.
Sonia vaciló al pronto dudando aproximarse a la
mesa.
El extraño deseo manifestado por Raskolnikov
le parecía poco sincero.
Sin embargo, tomó el libro.
¿Acaso no lo ha leído usted nunca?
Preguntó mirando al joven de soslayo.
Sí, en mi niñez.
¿No lo ha ido usted en la iglesia?
Yo no voy a la iglesia. ¿Y tú?
¿Vas a menudo?
No,
balbució Sonia.
Raskolnikov
sonrió.
Comprendo.
Entonces, no asistirás mañana a las exequias de
tu padre.
Sí, la semana pasada estuve en la iglesia,
asistí a una misa de réquiem.
¿Por quién?
Por Isabel,
la mataron a hachazos.
Los nervios de Raskolnikov estaban cada vez más
irritados y la cabeza se le iba.
¿Tratabas a Isabel?
Sí,
era buena, venía a mi casa,
pero pocas veces porque no era libre.
Leíamos juntas y hablábamos,
ahora goza de la vista de dios.
Raskolnikov
se quedó pensativo.
¿Qué significaban las misteriosas confidencias
de 2 idiotas como Sonia e Isabel?
Aquí voy a volverme loco yo también,
en esta habitación se respira la locura,
pensó.
Lee,
gritó de repente con acento irritado.
Sonia seguía vacilando,
le latía con fuerza el corazón y parecía
que le daba miedo leer.
Raskolnikov miró con expresión casi dolorosa a la
pobre loca.
¿Qué le importa a usted si usted no
cree?
Murmuró con voz ahogada.
Quiero que leas,
insistió él.
Bien le leías a Isabel.
Sonia abrió el libro y buscó el pasaje.
Le temblaban las manos y las palabras se
le atravesaban en la garganta.
2 veces Sonia trató de leer y no
pudo articular la primera sílaba.
Un hombre llamado Lázaro de Betania estaba enfermo,
profirió al fin, haciendo un esfuerzo, pero de
repente, a la tercera palabra, su voz se
hizo sibilante y se rompió como una cuerda
demasiado tensa,
faltaba el aliento a su pecho oprimido.
Rasgónicov
se explicaba en parte la vacilación de Sonia
para obedecerle,
y a medida que comprendía mejor,
reclamaba más imperiosamente la lectura.
Comprendía cuánto costaba a la joven descubrirle,
en cierto modo, su interior.
Evidentemente,
no podía, sin embargo, resolverse a hacer aún
extraño la confidencia de los sentimientos que desde
su adolescencia quizá la habían sostenido,
que fueron sin duda su viático moral,
cuando entre un padre borracho y una madrastra
loca por la desgracia,
en medio de los niños hambrientos
no oía más que reproches y clamores injuriosos.
Veía todo esto,
pero veía también que, a pesar de su
repugnancia,
tenía gran deseo de leer, sobre todo para
él,
ocurriese lo que quisiera.
Los ojos de la joven y la agitación
que sentía se lo dieron a conocer a
Raskolnikov.
Por un violento esfuerzo sobre sí misma, Sonia
dominó el espasmo que le apretaba la garganta
y continuó leyendo el undécimo capítulo del evangelio
de San Juan, y llegó al versículo 19.
Muchos judíos habían venido a Marta y a
María a consolarlas de la muerte de su
hermano.
Entonces,
Marta, como oyó que Jesús venía, salió a
su encuentro, pero María se estuvo en casa,
y Marta dijo a Jesús,
señor, si hubieses estado aquí, no fuera muerto
mi hermano, mas yo sé ahora que todo
lo que pidieres de dios, te dará dios.
La joven hizo aquí una pausa para triunfar
de la emoción que hacía temblar de nuevo
su voz.
Dícele Jesús,
tu hermano resucitará.
Marta dijo, yo sé que resucitará en la
resurrección en el día postrero.
Dícele Jesús, yo soy la resurrección y la
vida, el que crea en mí, aunque esté
muerto, vivirá,
y todo aquel que vive y cree en
mí, no morirá eternamente.
¿Crees tú en esto?
Ella le dijo.
Aunque apenas podía respirar, Sonia levantó la voz
como si al leer las palabras de Marta
hiciese ella misma su profesión de fe.
Sí, señor, yo creo que tú eres el
Cristo, el hijo de dios que has venido
al mundo.
Sonia se interrumpió,
levantó los ojos hasta él, pero los bajó
enseguida y prosiguió la lectura.
Raskolnikov
escuchaba sin pestañear,
apoyado de codos sobre la mesa y mirando
de lado.
La joven continuó leyendo hasta el versículo 32.
Mas María, como vino donde estaba Jesús, viéndole,
derribóse a sus pies y le dijo, señor,
si tú hubieras estado aquí, no fuera muerto
mi hermano.
Jesús, entonces, como que la vio llorando y
que los judíos que habían venido con ella
lloraban también, se conmovió en espíritu y turbose,
y dijo, ¿dónde le pusisteis?
Ellos le respondieron,
señor, ven y verás.
Y lloró Jesús.
Y los judíos dijeron entonces,
mirad cómo le amaba.
Y algunos dijeron, no podía este, que abrió
los ojos al ciego, hacer que este no
muriese.
Rascónlikov se volvió hacia ella, y todo agitado
la miró.
Sí,
era efectivamente lo que él había pensado.
La joven estaba temblorosa y acometida de verdadera
fiebre.
Rascólikov
lo había previsto.
Sonia se aproximaba al milagroso relato, y se
apoderaba de ella un sentimiento de triunfo.
Su voz, fortalecida por la alegría,
tenía sonoridades metálicas.
Las líneas se confundían ante sus ojos ofuscados,
pero sabía de memoria este pasaje.
En el último versículo,
no podía este que abrió los ojos al
ciego,
Bajó la voz, dando un acento apasionado a
la duda, al reproche de aquellos judíos incrédulos
y ciegos que un minuto después iban, como
heridos del rayo, a caer de rodillas sollozando
y creyendo.
Y él, él que es también un ciego
incrédulo,
él también dentro de un instante
oirá,
creerá,
sí,
sí, enseguida, ahora mismo,
pensaba Sonia, agitada por esta alegre confianza.
Jesús, conmoviéndose otra vez en sí mismo, vino
al sepulcro, era una cueva la cual tenía
una piedra encima. Dice Jesús,
quitad la piedra, Marta, hermana del muerto, le
dice, señor,
y he de ya, que es de 4
días.
Sonia subrayó la palabra 4.
Jesús le respondió, ¿no te he dicho que
si crees verás la gloria de dios?
Entonces, quitaron la piedra de donde el muerto
había sido puesto, y Jesús, alzando los ojos
al cielo, dijo en voz alta,
padre mío, gracias te doy porque me has
oído. Yo sabía que siempre me oyes, mas
por causa de la compañía que está alrededor
lo dije, para que crean que me has
enviado.
Y habiendo dicho estas palabras, exclamó a gran
voz, Lázaro, ven fuera,
y el que había muerto salió.
Al leer estas líneas, Sonia temblaba como si
hubiese sido testigo del milagro,
con las manos atadas con vendas y el
rostro envuelto en un sudario.
Y dijo Jesús, desatadle
y dejadle ir.
Entonces,
muchos de los judíos que habían venido a
María y habían visto lo que Jesús acababa
de hacer, creyeron en él.
La joven no leyó más,
le hubiera sido imposible.
Cerró el libro y se levantó.
Esto es todo lo que se refiere a
la resurrección de Lázaro,
dijo en voz baja y nerviosa, sin volverse
a Raskolnikov.
Parecía que temiese encontrar su mirada,
su temor febril duraba todavía.
El cabo de vela, que estaba para consumirse,
alumbraba vagamente aquel cuartucho en que un asesino
y una mujer pública acababan de leer juntos
el santo libro.
De repente Raskolnikov
se levantó y se acercó a Sonia.
He venido para hablarte de una cosa,
dijo en alta voz, funciendo el entrecejo.
La joven levantó los ojos hasta él y
vio que su mirada, de una dureza particular,
expresaba una resolución feroz.
Hoy, prosiguió,
he renunciado a todo género de relaciones con
mi madre y con mi hermana,
ya no volveré más a mi casa. La
ruptura entre los míos y yo está ya
consumada.
¿Por qué?
Preguntó asombrada Sonia.
Su encuentro poco antes con Pulkery Aleksándrovna y
Dunia le había dejado una impresión extraordinaria,
aunque oscura para ella.
Al oír la noticia de que el joven
había roto con su familia sintió una especie
de terror.
Ahora no tengo en el mundo más que
a ti, respondió él.
Partamos juntos,
he venido a proponértelo,
tú y yo seremos malditos,
partamos juntos.
Le relampagueaban
los ojos.
Parece que está loco,
pensó a su ex Sonia.
¿A dónde iremos?
Preguntó espantada e involuntariamente se interrumpió.
¿Cómo he de saberlo? Únicamente sé que el
camino y el fin de él son los
mismos para ti y para mí, de eso
estoy seguro.
Sonia le miró sin comprender.
Una sola idea se desprendía claramente para ella
de las palabras de Raskolnikov,
que era inmensamente desgraciado.
Nadie te comprenderá si tú le hablas, prosiguió
él, pero yo te he comprendido.
Tú me eres necesaria,
por eso he venido.
No comprendo,
balbució Sonia.
Ya comprenderás más tarde.
¿Acaso tú no has procedido como yo? Tú
también estás por encima de la regla.
Has tenido ese valor, has alzado la mano
sobre ti, has destruido una vida, la tuya.
Hubieras podido vivir para un espíritu,
para la razón, y acabarás en el mercado
del heno,
pero tú no podrás soportarlo,
y si te quedas sola perderás la razón
y yo también la perderé.
Ahora ya no estás como loca.
Es preciso, pues, que marchemos juntos, que sigamos
el mismo camino,
partamos.
¿Por qué, por qué dice usted eso?
Repuso Sonia extrañamente turbada por tal lenguaje.
¿Por qué?
Porque tú no puedes quedarte aquí.
Es menester razonar seriamente y ver las cosas
bajo su verdadero aspecto,
en vez de llorar como un niño y
de confiar todo a dios.
¿Qué ocurrirá, te pregunto yo ahora, si mañana
se te conduce al hospital?
Catalina Ivanovna,
casi loca y tísica, morirá pronto.
¿Qué será de sus hijos?
La perdición de Polletsca.
¿No es cosa segura?
¿Qué hacer, pues? ¿Qué hacer?
Repitió llorando Sonia y retorciéndose las manos.
¿Qué hacer?
Hay que elevar el ancla de una vez
para ir adelante, ocurra lo que quiera. ¿No
comprendes?
Más tarde comprenderás.
La libertad y el poder, pero sobre todo
el poder, reinan sobre todas las criaturas temblorosas,
sobre todo el hormiguero.
He ahí el objeto,
acuérdate de esto, ese es el testamento que
te dejo.
Quizá te hablo por última vez,
si no vengo mañana lo sabrás todo,
y entonces acuérdate de lo que te digo.
Más tarde, dentro de algunos años, con la
experiencia de la vida comprenderás acaso lo que
significan mis palabras.
Si vengo mañana te diré quién es el
que ha matado a Isabel.
Pero
¿es que usted sabe quién la ha matado?
Preguntó la joven helada de espanto.
Lo sé y lo diré,
pero a ti, a ti sola,
te he elegido.
No vendré a pedirte perdón, sino simplemente a
decírtelo.
Hace mucho tiempo que te he elegido,
desde el momento que tu padre me habló
de ti, viviendo aún Isabel, se me ocurrió
esta idea.
Adiós,
no me des la mano.
Hasta mañana.
Rascónicov
salió dejando a Sonia la impresión de que
estaba loco,
pero ella estaba también como loca y se
daba cuenta de su estado,
se le iba la cabeza.
Señor, ¿cómo sabe quién ha matado a Isabel?
¿Qué significan sus palabras?
Qué extraño es.
Sin embargo, no tuvo la menor sospecha de
la verdad.
Oh, debe ser inmensamente desgraciado,
se ha separado de su madre y de
su hermana.
¿Por qué?
¿Qué ha podido pasarle?
¿Cuáles son sus intenciones?
¿Qué es lo que me ha dicho?
Me ha besado el pie diciéndome,
sí,
de ese modo se ha expresado
que no podía vivir sin mí. Oh, señor.
Detrás de la puerta que permanecía siempre cerrada
había una habitación sin ocupar,
desde hacía largo tiempo que pertenecía a la
casa de Gertrudis
Karlovna Reslich.
Esta habitación se alquilaba, como lo indicaban un
rótulo colocado en el exterior de la puerta
grande y los albaranes colocados en las ventanas
que daban al canal.
Sonya sabía que no vivía nadie allí,
pero durante toda la escena precedente,
el señor Esvidrigaílov,
oculto detrás de la puerta, no había perdido
sílaba de la conversación.
Cuando Raskolnikov
hubo salido,
el inquilino de la señora Réslich
reflexionó un momento.
Después,
volvió a entrar sin ruido en su habitación
que estaba contigua a la pieza des alquilada.
Tomó una silla y fue a colocarla junto
a la puerta.
Lo que acababa de oír le interesaba en
el más alto grado.
Así es que llevaba aquella silla para poder
escuchar la conversación prometida para el día siguiente,
sin verse obligado a permanecer de pie durante
una hora por lo menos.
Sección 31
de Crimen y Castigo
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Cuarta parte,
Capítulo 5.
A.
Cuando al día siguiente, a las 11 en
punto, Rascónicov
se presentó en casa del juez de instrucción,
se asombró de haber tenido que hacer antesala
tanto tiempo.
Según sus presunciones,
debiera habérsele recibido enseguida.
Sin embargo, pasaron 10 minutos antes de ver
a Porfirio Petróvich.
En la sala de entrada en que esperó
primero,
varias personas iban y venían sin parecer que
reparasen en él.
En la habitación siguiente,
que se asemejaba a una cancillería,
trabajaban algunos escribientes
y saltaba a la vista que ninguno de
ellos sospechaba en lo más mínimo lo que
pudiera ser Raskolnikov.
El joven miró en su derredor con desconfianza,
¿habría allí algún esbirro,
algún argos
misterioso encargado de vigilarle
y, en el caso oportuno, impedir su fuga?
Nada de esto descubría.
Los escribientes estaban todos ocupados en sus tareas
y los otros no hacían el menor caso
de él,
el visitante se iba tranquilizando.
Sí, en efecto,
aquel misterioso personaje de ayer,
aquel espectro salido de debajo de la tierra,
lo supiese todo y lo hubiese visto todo,
me dejarían tanto tiempo libre.
¿No me hubieran detenido ya en vez de
esperar que viniese aquí por mi propia voluntad?
Siendo esto así,
o ese hombre no ha hecho ninguna revelación
contra mí o
sencillamente
no sabe nada y no ha visto nada,
y, en rigor,
¿cómo hubiera podido ver?
Por consiguiente,
he debido estar alucinado,
y lo que ayer me ocurrió no fue
más que una ilusión de mi imaginación enferma.
Cada vez encontraba más verosímil esta explicación,
que ya el día antes se le había
ocurrido cuando más inquieto estaba.
Reflexionando en todo esto y preparándose para una
nueva lucha,
Rascónlikoff
advirtió de repente que estaba temblando, y hasta
se indignó ante el pensamiento de que lo
que le hacía temblar era el miedo de
una entrevista con el odioso Porfirio Petróvich.
Lo más terrible para él era encontrarse de
nuevo en presencia de aquel hombre.
Le odiaba terriblemente
y hasta temía venderse a causa de aquel
odio.
Se apresuró a entrar con aire frío y
tranquilo,
y se prometió hablar lo menos posible,
estar siempre alerta
y dominar,
en fin, a toda costa,
su temperamento irascible.
Pensando en tales cosas, fue introducido en el
despacho de Porfirio Petróvich.
Encontrábase
este solo en su gabinete.
Esta habitación,
de no muchas dimensiones,
contenía una gran mesa colocada frente a un
diván forrado de hule,
un escritorio,
un armario colocado en un rincón, y varias
sillas.
Todo este mobiliario suministrado
por el estado era de madera amarilla.
En la pared del fondo había una puerta
cerrada,
lo que hacía suponer que había otras habitaciones
detrás del tabique.
En cuanto Porfirio Petróvich vio que Rascónicov
entraba en su gabinete,
fue a cerrar la puerta por la cual
acababa de entrar el joven,
y ambos quedaron frente a frente.
El juez de instrucción
dispensó a su visitante una acogida en la
apariencia por extremo risueña y afable.
Al cabo de algunos minutos advirtió Raskolnikov
ciertos movimientos que revelaban ligera contrariedad en el
magistrado.
Parecía que acababa de interrumpírsele
en alguna ocupación clandestina.
Ah,
respetabilísimo,
ya está usted aquí,
en nuestros dominios,
comenzó a decir Porfirio Petróvich,
tendiéndole ambas manos,
vamos,
siéntese usted, Patutska.
Pero quizá no le guste a usted que
se le llame respetabilísimo
y al mismo tiempo batutsca
tut court.
No lo tome usted a mal, no es
una familiaridad excesiva.
Siéntese aquí,
en el diván.
Raskolnikov
se sentó sin apartar los ojos del juez
de instrucción.
Estas palabras,
en nuestros dominios,
estas excusas por su familiaridad,
la expresión francesa tout courte?
¿Qué quiere decir todo esto?
Me ha alargado las manos sin darme ninguna,
las ha retirado a tiempo,
pensó Rascólikoff
con desconfianza.
Ambos se observaban,
pero cuando se encontraban sus miradas
apartaban el 1 del otro los ojos con
la rapidez del relámpago.
He venido a traer este papel
con motivo del reloj.
Tome usted,
¿está bien así o hay que escribir otro?
¿Qué?
¿Qué papel?
Ah, sí,
no se preocupe usted, está bien.
Respondió con precipitación Porfirio,
que pronunció estas palabras aún antes de haber
examinado el papel,
y después,
cuando hubo echado una rápida mirada sobre el
documento,
añadió,
sí,
está bien,
basta con esto,
continuó hablando siempre de prisa,
y depositó el papel sobre la mesa.
Un minuto después lo guardó en el escritorio
hablando de otra cosa.
Me parece que ayer me manifestó usted deseos
de interrogarme
en debida forma,
a propósito de mis relaciones con la
víctima.
Vamos, ¿para qué habré dicho yo me parece?
Pensó de repente Raskolnikov.
¿Qué importa esa frase? ¿Por qué me he
de inquietar yo por ella?
Añadió mentalmente y casi al mismo tiempo.
Por el solo hecho de encontrarse en presencia
de Porfirio,
con quien apenas había cambiado 2 palabras,
su desconfianza tomaba enormes proporciones,
y advirtió súbitamente
que esta disposición de ánimo era demasiado peligrosa.
Su agitación y la exaltación de sus nervios
iba en aumento.
Malo, malo, se me va a escapar alguna
tontería.
Sí, sí,
no se inquiete usted,
tenemos tiempo, tenemos tiempo,
murmuró Porfirio Petróvich,
que sin intención alguna aparente iba y venía
por la habitación
aproximándose
ya a la ventana, ya al escritorio,
para acercarse enseguida a la mesa.
Algunas veces evitaba las recelosas miradas de Rascónicov,
otras se detenía bruscamente y miraba a su
interlocutor cara a cara.
Era un espectáculo
verdaderamente extraño el que ofrecía en tal momento
aquel hombrecillo grueso y redondo que se movía
como una pelota lanzada de una pared a
otra.
No hay prisa, no hay prisa.
¿Fuma usted?
Tome un cigarrillo,
continuó ofreciendo un paquete al visitante.
Le recibo aquí, ¿sabe usted?
Pero mi habitación está ahí, detrás de ese
tabique,
es el estado quien me la suministra.
Yo estoy aquí provisionalmente,
porque hay muchos arreglos que hacer en mi
vivienda.
Ahora todo está arreglado, o poco menos.
¿Sabe usted que es una gran cosa que
el estado le dé a 1 casa? ¿No
le parece a usted?
Sí, una gran cosa,
respondió Rascólikoff
mirándole con aire burlón.
Una gran cosa,
una gran cosa,
repitió ocupado en otra parte.
Sí, una gran cosa,
volvió a decir bruscamente con voz casi tonante,
deteniéndose a 2 pasos de Rascónlikov,
a quien miró de repente.
La incesante y necia repetición de esta frase,
una habitación suministrada por el estado es una
gran cosa,
contrastaba por su vacuidad
con la mirada seria,
profunda,
enigmática,
que el juez fijaba ahora en su visitante.
La cólera de Raskónlikoff
no le impidió dirigir al juez de instrucción
un desafío burlón y bastante imprudente.
¿Sabe usted? Comenzó a decir mirándole casi con
insolencia y complaciéndose en ello, que es, según
creo, una regla jurídica,
un principio para todos los jueces de instrucción
ponerse a hablar de cosas insignificantes
o de una cosa seria, pero ajena a
la cuestión,
a fin de animar a aquellos a quienes
interrogan,
o más bien, a fin de distraerlos aletargando
su prudencia y después
bruscamente de improviso,
descargarles en medio de la coronilla la más
peligrosa pregunta?
¿No es así? ¿No es una costumbre religiosamente
observada en la profesión de usted?
De modo que usted supone
que si le he hablado tantas veces de
la casa que me da el estado,
ha sido para.
Al decir esto, Porfirio Petróvich guiñó los ojos
y dio a su cara, por un instante,
cierta expresión de alegría maliciosa.
Se borraron las leves arrugas de su frente,
se le pusieron los ojos todavía más pequeños
de lo que eran,
se dilataron sus facciones,
y mirando fijamente a Rascónicov,
se echó a reír de un modo nervioso
y prolongado que agitó toda su persona.
El joven se echó a reír también,
aunque haciendo un violento esfuerzo.
La hilaridad de Porfirio Petróvich
redobló de tal modo que el rostro del
juez de instrucción se puso de color carmesí.
Rascólnikov
experimentó entonces un disgusto que le hizo olvidar
toda prudencia.
Cesó de reír,
frunció el entrecejo,
y durante todo el tiempo en que siguió
riendo Porfirio con aquella alegría que parecía un
poco fingida,
clavó en él unas miradas preñadas de odio.
El juez, por su parte, se cuidaba muy
poco del descontento de Raskolnikov.
Esta última circunstancia
dio mucho que pensar al joven.
Creyó comprender que su llegada no había interrumpido
lo más mínimo al juez de instrucción.
Era, por el contrario, él, Raskolnikov,
el que había caído en una trampa.
Evidentemente,
había allí algún lazo,
alguna emboscada que él no conocía.
La mina estaba cargada quizás e iba a
reventar de un momento a otro.
Yéndose derecho al asunto, se levantó y tomó
su gorra.
Porfirio Petróvich,
dijo con tono resuelto,
pero en el que se descubría bastante irritación.
Ayer manifestó usted el deseo de hacerme sufrir
un
interrogatorio,
subrayó la palabra interrogatorio.
He venido a ponerme a disposición de usted.
Si tiene preguntas que dirigirme,
pregúnteme usted,
si no, permítame que me retire.
No puedo perder el tiempo aquí,
tengo otra cosa que hacer, he de asistir
al entierro de ese funcionario que ha sido
atropellado por un coche y de quien ha
oído usted hablar,
añadió,
y enseguida se arrepintió de haber dicho esta
frase.
Después,
prosiguió con cólera creciente, todo eso me fastidia,
entiende usted.
Hace mucho tiempo que dura todo esto, y
en parte ha sido a causa de mi
enfermedad.
En una palabra, continuó con voz cada vez
más irritada, porque comprendía que la frase acerca
de su enfermedad
era aún más inoportuna que la otra.
En una palabra,
o me interroga usted o permita que me
marche ahora mismo,
pero si usted me interroga,
que sea en la forma establecida por el
procedimiento legal,
de otro modo, no se lo permitiré a
usted, y hasta entonces,
a dios, puesto que por el momento nada
tenemos que hacer juntos.
Señor,
pero ¿qué está usted diciendo?
¿Acerca de qué he de interrogar a usted?
Replicó el juez de instrucción,
que cesó instantáneamente
de reír.
No se inquiete usted,
se lo suplico.
Incitó a Rascónicov a que se sentara,
en tanto que él iba y venía de
un lado a otro de la habitación.
Tenemos tiempo,
tenemos tiempo,
y todo eso carece de importancia.
Por el contrario,
estoy tan contento de que haya usted venido
a nuestra casa,
recibo a usted como a un visitante.
En cuanto a ese maldito reír,
Batutska Rodion Románovich,
perdóneme usted,
soy muy nervioso y me ha hecho mucha
gracia la agudeza de la observación de usted.
A veces, le aseguro que me pongo a
saltar como una pelota de goma, y estoy
así durante media hora.
Me gusta reír.
Mi temperamento me hace temer una apoplejía,
pero siéntese usted, ¿por qué sigue en pie?
Se lo ruego, Batutschka,
de lo contrario, creeré que está usted enfadado.
Rascónicov,
con el entrecejo fruncido, se callaba,
escuchaba y observaba.
Sin embargo, se sentó.
Por lo que a mí toca, Batutska Rodion
Románovich,
diré a usted una cosa que servirá para
explicarle mi carácter,
repuso Porfirio Petróvich,
que continuaba yendo y viniendo por la habitación,
y seguía evitando el cruzar la mirada con
la del joven.
Yo vivo solo, ¿sabe usted?
No voy a ninguna parte,
soy desconocido.
Añada usted que estoy en la decadencia,
ya acabado,
y
ha advertido usted Rodion Románovich que entre nosotros,
es decir, en Rusia y sobre todo en
nuestros círculos de San Petersburgo,
cuando se encuentran 2 hombres inteligentes que no
se conocen aún bien, pero que recíprocamente
se estiman, como usted y yo, por ejemplo,
en este momento,
¿no pueden decirse una palabra durante media hora
y permanecen como petrificados el 1 frente a
otro?
Todo el mundo tiene materia de conversación,
las señoras,
la gente de mundo, las personas de alta
sociedad,
en todos estos ambientes hay de qué hablar,
es de rigor,
pero las personas de la clase media, como
nosotros,
son hurañas y taciturnas.
¿De qué procede esto, Batutska?
¿No tenemos nosotros intereses sociales
o es que somos demasiado honrados para engañarnos
unos a otros?
No lo sé,
vamos a ver, ¿cuál es su opinión?
Pero deje la gorra, cualquiera diría que desea
usted irse, y eso me causa pena.
Yo, por el contrario, tengo tanto gusto
Rascónicov
dejó su gorra.
No salía de su mutismo y con las
cejas fruncidas seguía oyendo la vana charla de
Porfirio.
Sin duda dice todas estas tonterías para distraer
mi atención.
No le ofrezco a usted café porque este
no es lugar para ello, pero ¿no
será posible pasar 5 minutos con un amigo
para procurarle una distracción?
Prosiguió el inagotable Porfirio.
Ya sabe usted cuántas son las obligaciones del
servicio.
No se enoje usted, Batucca, porque siga paseándome.
Perdóneme usted,
sentiría mucho molestarle,
¿pero me es tan necesario el movimiento?
Estoy siempre sentado,
y es para mí un verdadero placer poder
pasearme durante 5 minutos.
Padezco de hemorroides.
He tenido siempre intención de tratarme por la
gimnasia,
el trapecio es, se dice, muy provechoso para
los consejeros del estado y aún para los
consejeros íntimos.
En nuestros días, la gimnástica ha venido a
ser una verdadera ciencia.
En cuanto a los deberes de nuestro cargo,
a estos interrogatorios
y todo este formalismo,
usted mismo, Batutschka, hablaba hace poco.
¿Sabe usted, en efecto, Batutschka, Rodeón Románovich,
que estos interrogatorios
despistan más al magistrado que al reo?
Usted lo ha hecho notar hace un momento,
con tanto ingenio como exactitud.
Raskolnikov
no había hecho semejante observación.
Sembrolla 1, pierde el hilo.
En cuanto a nuestras costumbres jurídicas,
estoy plenamente de acuerdo con usted.
¿Cuál es, dice usted, el acusado,
aunque sea el más obstuso Mujic,
que ignore que ha de comenzarse por hacérsele
preguntas extrañas para aletargarle,
según la feliz expresión de usted,
a fin de asestarle después, bruscamente,
un hachazo en medio de la coronilla,
sirviéndome de la feliz metáfora de usted. De
modo que ha pensado que hablándole de la
habitación yo trataba
Es
usted muy cáustico.
Vamos, ya no insisto.
Ah, sí, una palabra llama a otra.
Los pensamientos se atraen mutuamente.
Hace un momento hablaba usted de la forma
en lo que concierne al magistrado,
pero ¿qué es la forma?
Ya sabe usted que, en muchos casos,
una simple conversación amistosa conduce más seguramente a
ciertos resultados.
La forma no desaparecerá jamás,
permítame usted que se lo asegure,
Pero ¿qué es en el fondo la forma?
No se puede obligar al juez de instrucción
a que la traiga siempre a cuestas.
La necesidad del investigador es,
en su género, un arte liberal o alguna
cosa por el estilo.
Porfirio Petróvich se detuvo un instante para tomar
aliento.
Hablaba sin interrupción,
tan pronto diciendo tonterías como deslizando
en medio de estas necedades
frasecillas
enigmáticas,
después de las cuales comenzaba de nuevo con
sus trivialidades.
Su paseo ahora por la habitación se parecía
a una carrera,
movía sus gruesas piernas cada vez con más
viveza y continuaba con los ojos bajos,
la mano derecha metida en el bolsillo,
en tanto que con la izquierda hacía incesantemente
ademanes que no tenían ninguna relación con sus
palabras.
Raskolnikov
advirtió,
o creyó advertir,
que al ir y venir por la habitación
el juez se había detenido 2 veces cerca
de la puerta como para escuchar un instante.
Sin duda espera algo.
Tiene usted completa razón,
siguió diciendo alegremente Porfirio, mirando al joven con
una candidez que puso a este en nueva
desconfianza.
Nuestras costumbres jurídicas merecen,
en efecto, las burlas ingeniosas de usted.
Estos procedimientos
inspirados, según se pretende, por una profunda
psicología,
son muy ridículos y aún a menudo estériles.
Volviendo de nuevo a la forma,
supongamos
que yo me encargo de la instrucción de
un proceso,
yo sé, o más bien creo saber, que
el culpable es cierto señor.
¿No estaba usted siguiendo la carrera de derecho,
Rodion Románovich?
Sí, la estudiaba.
Pues bien, he aquí un ejemplo que podrá
servirle a usted más adelante.
No vaya a creer que trato de echármelas
de profesor con usted.
No permita dios que pretenda yo enseñar una
cosa a un hombre que trata en los
periódicos las cuestiones de criminalidad,
no.
Me tomo solamente la libertad de citarle un
hecho a título de ejemplo.
Supongo, pues,
que he creído descubrir al culpable.
Dígame usted ahora,
¿había de inquietarle prematuramente
aunque poseyera pruebas contra él?
Acaso a otro que no tuviese el mismo
carácter
le haría detener enseguida,
pero a este,
¿por qué no dejarle que se pasee un
poco por la ciudad? No,
veo que usted no me comprende bien.
Voy a explicarme más claramente.
Si, por ejemplo, me apresura a dictar un
auto de prisión contra él,
merced a este solo hecho, le suministro,
por decirlo así, un punto de apoyo moral.
¿Se
ríe usted?
Rascónicov
no pensaba en reírse,
tenía los labios apretados y no apartaba su
ardiente mirada de los ojos de Porfidio Petróvich.
Sin embargo, así se hace,
porque las personas son muy diversas, aunque, desgraciadamente,
el procedimiento sea el procedimiento sea el mismo
para todas,
pero desde el momento que tiene usted pruebas,
podrá decirme usted,
¿para qué todas esas precauciones?
Ay, dios mío, Patutska,
¿sabe usted lo que son pruebas?
Las 3 cuartas partes de las veces las
pruebas son armas de 2 filos,
y yo, juez de instrucción,
soy hombre y, por consiguiente, sujeto a error.
Así, pues, quisiera dar a mis investigaciones
el rigor absoluto de una demostración matemática,
y desearía que mis conclusiones fuesen tan claras,
tan indiscutibles,
como 2 y 2 son 4.
De modo que si yo hago detener a
ese señor antes del tiempo oportuno,
estando bien convencido de que es él,
me privo de los medios ulteriores de establecer
su culpabilidad,
¿y y por qué?
Pues, porque le doy, en cierto modo, una
situación definida,
al ponerle en la cárcel, le tranquilizo,
le coloco en su verdadero equilibrio psicológico,
entonces, se me escapa,
se repliega sobre sí mismo,
y comprende que es un detenido.
Si, por el contrario,
dejo perfectamente
tranquilo al presunto culpable,
si no le detengo y si no le
inquieto,
pero a todas horas está preocupado
de que lo sé todo, de que no
le pierda de vista ni de día ni
de noche,
de que es objeto por mi parte de
una infatigable vigilancia,
¿qué es lo que sucederá en semejantes condiciones?
Que infaliblemente
se sentirá cometido de vértigo,
vendrá él mismo a mi casa,
me suministrará
buen número de armas contra él y me
pondrá en el caso de dar a las
conclusiones de mi investigación
un carácter de evidencia matemática
que no carece de encantos.
Si este procedimiento puede dar resultados eficaces con
un mujiquing culto,
es también muy eficaz cuando se trata de
un hombre muy ilustrado,
inteligente y, en cierto modo, distinguido,
Porque lo importante,
mi querido amigo,
es adivinar en qué sentido está desarrollado un
hombre.
Supongamos que se trata de 1 inteligente,
pero que tiene nervios,
nervios que están excitados,
que son enfermizos.
Y la bilis,
la bilis que no se tiene en cuenta
qué papel, sin embargo, tan importante desempeña en
todas esas personas.
Se lo repito a usted, hay en esto
una verdadera mina de indicios.
¿Qué me importa que se pase en libertad
por la ciudad?
Puedo dejarle gozar un poco más,
seguro de que la presa no se me
escapará.
Y en efecto,
¿a dónde podría ir?
¿Al extranjero?
Un polaco iría al extranjero,
pero él no,
tanto más que yo le vigilo y tengo
por consiguiente tomadas mis medidas.
¿Se retirará al interior del país?
Allí habitan mujiks groseros,
rusos primitivos, desprovistos de civilización.
Este hombre ilustrado
querrá mejor estar preso que vivir en tal
ambiente. Por
otra parte, esto no significa nada todavía,
es lo accesorio,
el lado exterior de la cuestión.
No huirá,
no solamente porque no sabría dónde ir, sino
porque,
todo, me pertenece psicológicamente.
¿Qué
le parece a usted esta expresión?
En virtud de una ley natural,
no huirá,
aunque pueda hacerlo.
¿Ha visto usted mariposa delante de la luz?
Pues bien, él dará sin cesar vueltas alrededor
mío, como ese insecto en torno de la
llama.
Para él no tendrá goces la libertad,
cada vez estará más inquieto,
cada vez más trastornado.
Si le doy tiempo, se entregará a actos
tales que su culpabilidad
aparecerá clara como 2 y 2 son 4,
Y siempre, siempre
dará vueltas alrededor mío, describiendo círculos cada vez
más pequeños hasta que, por último, se
meterá él mismo en la boca y me
lo tragaré.
Es esto muy divertido,
¿no le parece a usted?
Rascónico guardaba silencio.
Pálido e inmóvil,
continuaba observando el rostro de Porfirio
con un penoso esfuerzo de atención.
Sección 32
de Crimen y Castigo,
de Fiódor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Cuarta parte,
capítulo 5.
B.
La lección es buena,
pensaba aterrado,
no es como ayer, el gato jugando con
el ratón.
Sin duda, al hablarme así, no es solamente
por placer demostrarme su fuerza,
es demasiado inteligente para eso,
debe de tener otro objeto.
¿Cuál es?
Va, amigo mío, cuanto dices es para asustarme,
no tienes pruebas,
y el hombre de ayer no existe.
Tratas sencillamente de desconcertarme,
quieres encolerizarme
y dar el gran golpe cuando me veas
en ese estado,
pero te engañas,
pierdes el tiempo y la saliva.
Mas, ¿por qué hablas con palabras encubiertas?
Cuentas con la excitación de mi sistema nervioso.
No, amiguito, no sucederá lo que tú piensas,
sea lo que quiera que hayas preparado.
Ahora veremos
qué lazo me tiendes.
Y se dispuso animosamente a afrontar la terrible
catástrofe que preveía.
De vez en cuando sentía deseos de lanzarse
sobre Porfirio y de estrangularle sobre la marcha.
Desde su entrada en el despacho del juez
de instrucción,
su principal temor era el de no poder
dominar su cólera.
Sentía los latidos violentos del corazón,
se le secaban los labios y le brotaba
espuma de ellos.
Resolvió, sin embargo, callarse comprendiendo que, en su
posición, el silencio era la mejor táctica.
De esta suerte, en efecto,
no solo no se comprometería,
sino que quizás conseguiría irritar a su enemigo
y sacarle alguna palabra imprudente.
Por lo menos, tal era la esperanza de
Raskolnikov.
No, bien veo que usted no lo cree,
supone usted que me burlo,
profirió Porfirio, que cada vez estaba más alegre
sin dejar su risita.
Y había reanudado sus paseos por la sala.
Tal vez tenga usted razón,
me ha dado dios una cara que despierta
en los que me ven ideas cómicas,
soy un bufón,
pero perdone usted el lenguaje de un viejo.
Usted, Rodion Románovich,
está en la flor de la juventud
y como todos los de su edad, aprecia
sobre todo la inteligencia humana,
la agudeza del ingenio y las deducciones abstractas
de la razón le seducen.
Volviendo al caso particular del que veníamos hablando,
¿diría usted que es preciso contar con la
realidad,
con la naturaleza?
Es una cosa muy importante,
oh, cómo triunfa muchas veces de la habilidad.
Escuche usted a un viejo,
habló seriamente Rodion Románovich.
Al pronunciar estas palabras,
el juez, que escasamente tenía 35 años, parecía
en efecto que había envejecido de improviso.
En su persona y hasta en su voz,
habíase producido una repentina metamorfosis.
Además,
yo soy muy franco,
¿qué le parece a usted? ¿Soy o no
soy franco?
Creo que no se puede ser más,
le confío a usted todas estas cosas sin
pedirle nada a cambio. Pues
bien,
continuó,
la rudeza de ingenio es, en mi opinión,
una cosa excelente,
es, por decirlo así,
el ornamento de la naturaleza,
el consuelo de la vida, y con ella
solamente parece que se puede echar una zancadilla
a un pobre juez de instrucción que,
por otra parte, suele ser engañado por su
propia imaginación,
porque,
en resumidas cuentas,
es hombre.
Pero la naturaleza viene en ayuda del pobre
juez,
en esto es en lo que no piensa
la juventud,
fiando demasiado en su inteligencia,
la juventud que salta por encima de todos
los obstáculos,
como dijo usted ayer de una manera tan
fina e ingeniosa,
en el caso particular de que tratamos,
el culpable,
yo lo admito,
mentirá de una manera asombrosa,
pero cuando crea que no tiene más que
recoger el fruto de su habilidad, puf,
se desmayará en el mismo sitio en que
tal accidente ha de ser objeto de mayores
comentarios.
Supongamos que puede explicar su desmayo por hallarse
enfermo,
por la atmósfera sofocante de la sala,
eso, no obstante,
nacerán sospechas.
Ha mentido de una manera asombrosa,
pero no ha sabido tomar precauciones contra la
naturaleza.
Ahí tiene usted dónde está el verdadero lazo.
Otra vez, impulsado por su carácter burlón,
se divertirá embromando a alguno que sospecha
y, como por juego,
fingirá ser el criminal a quien busca la
policía,
pero entrará demasiado bien en el ánimo de
su modelo,
representará su fingida comedia con demasiada naturalidad,
y este será otro indicio.
De momento, su interlocutor
podrá ser juguete de lo que dice, pero
si este último no es un zoquete,
rectificará al siguiente día.
Nuestro hombre se comprometerá a cada instante,
¿Qué digo?
Vendrá por sí mismo donde no ha sido
llamado.
Se explayará con palabras imprudentes,
se extenderá en alegorías cuyo sentido no se
escapará a nadie.
Hasta preguntará por qué no se le ha
detenido aún.
Y esto puede ocurrir a un hombre muy
suspicaz,
a un psicólogo, a un literato.
No hay espejo tan transparente como la naturaleza,
Basta con contemplarla,
pero ¿por qué se pone usted tan pálido,
Rodion Románovich?
Quizá hace demasiado calor.
¿Quiere usted que abra la ventana?
No se moleste usted, se lo ruego,
contestó Rascónicov
echándose a reír.
El juez se detuvo enfrente de él, esperó
un momento y de repente soltó también una
carcajada.
Rascónicov,
cuya hilaridad habíase calmado súbitamente, se levantó.
Porfirio Petróvich,
dijo con voz ruda y fuerte, y manteniéndose
con dificultad en pie a causa del temblor
de sus piernas,
no tengo duda, usted sospecha que yo he
asesinado a esa vieja y a su hermana
Isabel.
Por mi parte le declaro que estoy ya
hasta la coronilla,
pero si usted cree que tiene el derecho
de perseguirme o de hacerme detener,
persígame usted y métame en la cárcel,
pero no permito que se burle nadie de
mí ni de que se me materice.
De pronto comenzaron a temblarle los labios, sus
ojos despidieron llamas y su voz, hasta entonces
contenida,
alcanzó el diapasón más elevado.
No lo permito,
gritó bruscamente,
y dio un vigoroso puñetazo sobre la mesa.
¿Lo ha oído usted Porfirio Petróvich?
No lo permito.
Ay, dios mío,
pero ¿qué le pasa a usted?
Dijo el juez de instrucción en apariencia muy
inquieto.
Batuchka,
Rodion Románovich,
amigo mío, ¿qué está usted diciendo?
No lo permito,
repitió Rascónicov.
Batuchka,
un poco más bajo, van a oírte,
vendrán,
y entonces, ¿qué diremos?
Piense usted un poco en ello, murmuró como
asustado Porfirio Petróvich, que había acercado su cara
a la del visitante.
No lo permito, no lo permito,
prosiguió maquinalmente Raskólnikov,
pero hablaba bajando el tono, de modo que
solo podía ser oído por Porfirio.
Este corrió a abrir la ventana.
Es menester airear la sala.
¿Por qué no bebe usted un poco de
agua, querido amigo?
Eso no es más que un acceso sin
importancia.
Se dirigía ya a la puerta para dar
órdenes a un criado cuando vio en un
rincón una jarra de agua.
Bebaba usted, Batutska,
murmuró aproximándose vivamente al joven con una jarra.
Esto le sentará a usted muy bien.
El susto, y aún la misma solicitud de
Porfirio Petróvich,
parecían tan poco fingidos que Rascónicov
se cayó y se puso a examinarle con
tétrica curiosidad,
pero rehusó el agua que se le ofrecía.
Rodeón Románovich,
querido amigo,
si usted continúa así, va a volverse loco,
se lo aseguro,
beba usted, beba usted, aunque sea un sorbo,
y le puso casi a fuerza el vaso
en la mano.
Maquinalmente,
Rascónicov se lo llevó a los labios,
pero de repente mudo de parecer y lo
dejó con disgusto sobre la mesa.
Eso no ha sido más que un acceso
insignificante,
tanto hará usted, mi querido amigo, que acabará
por recaer de nuevo,
observó con tono afectuoso el juez de instrucción,
que parecía muy afectado.
Señor,
¿pero es posible que se cuide usted tan
poco?
Lo mismo pasó con Demetrio Prokowicz, que estuvo
ayer en mi casa, reconozco
que tengo el genio cáustico,
que mi carácter es horrible, pero, señor,
¿qué significación se da a mis inofensivas salidas?
Vino ayer después de la visita de usted,
íbamos a ponernos a comer y empezó a
hablar.
Me contenté con apartar los brazos. Ah, dios
mío,
fue usted quien lo envió, ¿verdad? Siéntese usted,
Batuchka, siéntese usted por el amor de Cristo.
No, no le mandé yo, pero sabía que
estaba en casa de usted, ¿y por qué
hacía esa visita?
Respondió sarcásticamente
Rascólnikov.
¿Usted lo sabía?
Sí.
¿Qué deduce usted de eso?
Deduzco, Batushka,
que conozco,
además, otros muchos hechos y excursiones de usted,
estoy informado de todo.
Sé que a la caída de la tarde
fue usted a alquilar el cuarto,
que se puso a tirar del cordón de
la campanilla,
que hizo una pregunta acerca de la sangre,
y que el aspecto de usted asombró a
los obreros y a los drovnik.
Oh, comprendo la situación moral en que usted
se encontraba entonces,
pero no es menos cierto que todos estos
trastornos acabarán por volverle loco.
En el alma de usted hierve una noble
indignación,
tiene usted motivos para quejarse de su destino
en primer término,
y en segundo, de la policía.
Va usted también de aquí para allá, forzando
en cierto modo a la gente para que
formulen voz alta sus acusaciones.
Estas chismografías
estúpidas le son insoportables
y quiere usted acabar con todo ello, ¿no
es así?
No he adivinado algunos de los sentimientos a
que usted obedece.
Pero el caso es que no se contenta
usted con devanarse los sesos, sino que hace
perder también la cabeza al pobre Razumiquín,
y es verdaderamente una lástima volver loco a
tan buen muchacho.
Su misma bondad le expone más que a
cualquier otro a sufrir el contagio de la
enfermedad de usted.
Cuando usted se calme Batutsca,
yo le contaré,
pero siéntese, por el amor de Cristo, se
lo suplico,
recobre sus ánimos, está usted trastornado,
siéntese.
Rascónicov
se sentó.
Un temblor febril agitaba todo su cuerpo.
Escuchaba con sorpresa profunda a Porfirio, que le
prodigaba demostraciones de amistad,
pero no daba ningún crédito a las palabras
del juez de instrucción, aunque sentía una propensión
extraña a creerlas.
Le había impresionado mucho el oír a Porfirio
hablarle de su visita al cuarto de la
vieja.
¿Cómo sabe esto, y por qué me lo
cuenta él mismo? Pensaba el joven.
Sí, se ha producido en nuestra táctica judiciaria
un caso psicológico casi análogo, un caso morboso,
continuó Porfirio.
Un hombre se acusó de un homicidio que
no había cometido.
Contó una historia completa,
una alucinación de que él había sido juguete,
y su relato era tan verosímil,
parecía tan acuerdo con los hechos que desafiaba
toda contradicción.
¿Cómo explicarse esto?
Sin haber intervenido en él, este individuo habría
sido en parte causa de un asesinato.
Cuando supo que él había, sin saberlo, facilitado
el crimen, se sobrecogió de tal manera, que
su razón se alteró e imaginó que él
era el verdadero criminal.
Al fin y a la postre, el senado
examinó la causa y descubrió que el desgraciado
era inocente.
Sin el senado,
¿qué hubiera sido de este pobre diablo?
He aquí lo que se arriesga a Batutsca,
puede 1 convertirse en monomaníaco cuando va por
la noche a tirar de los cordones de
las campanillas y hacer preguntas acerca de la
sangre.
En el ejercicio de mi profesión he tenido
ocasión de estudiar toda esta psicología,
Es este de que hablo con un atractivo
semejante a que impulsa a un hombre a
tirarse por la ventana de lo alto de
una torre.
Usted está enfermo, Rodion Románovich,
y hace mal en descuidar tanto su enfermedad.
Debiera usted consultar un médico experimentado
en vez de hacerse asistir por ese gordinflón
de Zosimov.
Todo esto es en usted el efecto del
delirio.
Durante un instante, Rascónicov
creyó ver que todos los objetos daban vueltas
en derredor suyo.
¿Es posible que siga mintiendo en este momento?
Se preguntaba,
y esforzábase para desechar esta idea, presintiendo el
exceso de rabia loca a que podía impulsarle.
Yo no deliraba, me encontraba en pleno uso
de mi razón,
gritó, en tanto que ponía su espíritu en
tortura para comprender el juego de Porfirio.
Era dueño de todas mis facultades, ¿entiende usted?
Sí, comprendo, comprendo.
Ya me dijo usted ayer que no deliraba,
e insistió particularmente sobre este punto.
Comprendo todo lo que puede usted decir. Pero
permítame usted que someta a su juicio una
observación, querido Rodión Románovich.
Si en efecto fuese usted el culpable o
hubiese tomado parte en ese maldito asunto,
yo le pregunto,
¿hubiera sostenido que había hecho usted todas esas
cosas, no delirando,
sino con plena conciencia de sus actos?
Supongo que habría usted hecho todo lo contrario.
Si creyese usted que su causa estaba prejuzgada,
debería precisamente sostener con tenacidad
que obró bajo la influencia del delirio,
¿no es así?
El tono de la pregunta hacía sospechar que
se le tendía un lazo.
Al pronunciar estas últimas palabras,
el juez se inclinó hacia Rascólnikov.
Este se recostó en el diván y miró
silenciosamente en la cara a su interlocutor.
Y lo mismo digo respecto de la visita
del señor Razumikin,
si usted fuese culpable
debería decir que nuestro amigo vino a mi
casa por su propia iniciativa,
y ocultar que había dado este paso por
instigación de usted.
Por el contrario, lejos de ocultarlo, aseguro que
fue usted quien lo mandó.
Raskolnikov
no había afirmado nada de esto, y sintió
al oírlo un escalofrío en la espina dorsal.
Usted
sigue mintiendo,
dijo con voz lenta y débil, esbozando una
sonrisa.
Quiere usted suponer que lee en mi interior
y que sabe de antemano todas las respuestas,
continuó
comprendiendo que ya no pesaba sus palabras como
debía.
Usted quiere meterme miedo
o simplemente burlarse de mí?
Hablando de este modo, Raskolnikov no cesaba de
mirar fijamente al juez de instrucción.
De repente, brillaron de nuevo en sus ojos
relámpagos de cólera violenta.
No hace usted más que mentir,
gritó. Sabe usted perfectamente que la mejor táctica
para un culpable es confesar lo que no
le es posible tener oculto.
Yo no le creo a usted.
Qué listo es usted para ver las cosas,
dijo Porfirio sonriéndose.
Pero en este asunto, Batutska
está engañado,
es el efecto de la monomanía.
Ah,
¿con que usted no me cree?
Pues yo le digo que me crea un
poco, y me arreglaré de manera que acabe
por creerme del todo, porque yo le quiero
a usted sinceramente
y le miro con singular interés.
Los labios de Rascónicov comenzaron a temblar.
Sí,
yo le quiero a usted, prosiguió Porfirio haciendo
amistosamente el brazo del joven por algo más
arriba del codo.
Vuelvo a repetírselo a usted, cuídese su enfermedad.
Además,
la familia de usted se encuentra ahora en
San Petersburgo,
piense algo en ella,
debería usted hacer la felicidad de sus parientes
y, por el contrario, solo les acarrea inquietudes.
¿Y a usted qué le importa? ¿Cómo sabe
usted eso? ¿Por qué se mezclan mis asuntos?
De modo que usted me vigila y además
me lo dice.
Pero, Botutschka,
si es usted mismo quien me lo ha
contado,
¿no advierte que en su agitación
habla usted espontáneamente
de sus asuntos a mí y a los
demás?
Ayer Razumiguín me comunicó también muchas particularidades
interesantes acerca de usted.
Iba a decirle que, a pesar de todo
su genio, ha perdido la vista exacta de
las cosas, a consecuencia de su carácter suspicaz.
Vea usted el incidente del cordón de la
campanilla,
ese es un hecho precioso, un hecho inapreciable
para un magistrado observador,
yo se lo entrego a usted cándidamente,
yo juez de instrucción,
y esto, ¿no le abre a usted los
ojos?
Pero si yo le creyera culpable,
¿hubiera procedido de esa suerte?
En tal caso, mi línea de conducta estaba
perfectamente trazada,
hubiera debido, por el contrario,
desviar la atención de usted hacia otro punto,
Después, bruscamente,
le hubiera asestado, según la expresión de usted,
sobre la coronilla,
la siguiente pregunta.
¿Qué fue usted a hacer a tal hora
de la noche al domicilio de la víctima?
¿Por qué tiró usted del cordón de la
campanilla?
¿Por qué hizo usted preguntas acerca de la
sangre?
¿Por qué aturdió usted a los Drovnik pidiendo
que le condujesen a la oficina de policía?
De esta manera hubiera procedido si hubiera tenido
alguna sospecha acerca de usted.
Hubiera debido someter a usted a un interrogatorio
en regla,
ordenar una investigación y detenerle,
puesto que he obrado de otro modo,
es señal evidente de que no sospecho de
usted,
ha perdido el sentido exacto de las cosas,
y está ciego, se lo repito.
Rascónicov
temblaba,
lo cual pudo fácilmente advertir Porfirio Petróvich.
Sigue usted mintiendo,
vociferó el joven. No sé cuáles son sus
intenciones, pero estoy cierto de que miente.
Hace poco no hablaba usted en ese sentido,
y sobre ello no me hago ilusiones.
Miente usted.
¿Qué miento?
Replicó Porfirio con apariencia de vivacidad.
Por lo demás, el juez de instrucción conservaba
su aspecto jovial y parecía no dar importancia
alguna a la opinión que Rascónicov
pudiera tener de él.
Qué viento.
¿Pero usted no recuerda cómo acabo de tratarle?
Yo, juez de instrucción,
le he sugerido los argumentos psicológicos
que usted podía emplear,
la enfermedad,
el delirio,
los sufrimientos del amor propio, la hipocondría,
la afrenta recibida en el despacho de policía,
etcétera,
no es así.
Verdad es, dicho sea de paso, que estos
medios de defensa no siempre dan el resultado
apetecido,
son armas de 2 filos y podría cortarse
el que las empleara.
Si usted dice, yo estaba enfermo,
yo deliraba,
no sabía lo que hacía, no me acuerdo
de nada,
podrá respondérsele,
todo eso está muy bien, Batústchero,
¿cómo es que el de río toma siempre
en usted el mismo carácter?
Debiera manifestarse en otras formas, ¿verdad?
Rascólikov
se levantó y, mirándole despreciativamente,
dijo,
en resumen,
quiero saber de una manera concreta si sospecha
usted o no de mí.
Hable usted, Porfirio Petróvich,
explíquese usted sin ambages ni rodeos,
y enseguida,
al instante.
Ah, dios mío,
se parece usted a los niños que piden
la luna,
replicó Porfirio, siempre con su tono zumbón.
¿Qué necesidad tiene usted de saber nada si
se le deja a usted perfectamente
tranquilo?
¿Por qué se altera de ese modo?
¿Por qué viene a mi casa cuando nadie
le llama? ¿Cuáles son las razones de usted?
Le
repito,
gritó rascónico furioso, que ya no me es
posible soportar
¿Qué? La incertidumbre,
interrumpió el juez de instrucción.
No me exaspere usted más, no quiero, ¿digo
a usted que no quiero?
No puedo ni quiero, ¿oye usted? Gritó con
voz de trueno Raskólnikov,
descargando un nuevo puñetazo sobre la mesa.
Más bajo, más bajo, van a oírle usted,
se lo advierto seriamente,
tenga cuidado,
murmuró Porfirio.
El juez de instrucción no tenía ya aquel
aire de campesino que comunicaba a su rostro
cierta candidez.
Fruncía las cejas, hablaba como amo, y estaba
a punto de quitarse la careta.
Pero esta nueva actitud no duró más que
un instante,
aunque al punto Rascónicov
se entregó a un arrebato de cólera, sin
embargo, cosa extraña, esta vez, como antes, aunque
estaba en el colmo de la exasperación,
obedeció la orden de bajar la voz.
Comprendía además que no podía menos de hacerlo,
y este pensamiento contribuyó
a aumentar su irritación.
No me dejaré martirizar,
murmuró.
Deténgame usted,
regístreme,
haga cuantas investigaciones quiera,
pero proceda usted en debida forma y no
juegue conmigo.
No tenga usted la audacia.
No se inquiete usted por la forma,
interrumpió Porfirio con su acento sardónico,
mientras contemplaba a Rascólikoff con cierto júbilo.
Es familiarmente,
Batutska,
como amigo, como he invitado a usted a
que viniera a verme.
No quiero la amistad de usted, la desprecio,
¿entiende usted?
Y ahora tomo la gorra y me voy.
Usted dirá si tiene intención de detenerme.
En el momento en que se acercaba a
la puerta, Porfirio Petróvich le asió de nuevo
del brazo por un poco más arriba del
codo.
¿No quiere usted que le dé una pequeña
sorpresa?
Dijo riendo el juez de instrucción, que cada
vez parecía más burlón,
lo que acabó por poner a Rascónicov fuera
de sí.
Qué pequeña sorpresa,
¿qué quiere usted decir?
Preguntó el joven, deteniéndose de repente y mirando
con inquietud a Porfirio.
Una pequeña sorpresa
que hay detrás de esa puerta.
Y mostraba con un dedo la puerta cerrada
que daba acceso a su habitación situada detrás
del tabique.
Yo mismo la he cerrado con llave para
que no se vaya.
¿Qué es? ¿Qué es? ¿Qué hay?
Rascónnikov se acercó a la puerta,
quiso abrirla,
pero no pudo.
Está cerrada,
he aquí la llave.
Y diciendo esto, el juez de instrucción sacó
la llave del bolsillo y se la enseñó
al joven.
Mientes,
sigues mintiendo,
aulló este, que ya no era dueño de
sí.
Mientes,
maldito Pulchinela.
Al mismo tiempo hizo ademán de arrojarse sobre
Porfirio,
el cual se retiró hacia la puerta, pero
sin demostrar ningún temor.
Lo comprendo todo,
vociferó Rascólikoff.
Mientes,
mientes para que yo me venda.
Pero ¿por qué ha de venderse usted?
Vea en qué estado se encuentra Rodion Románovich.
No grite o llamo.
Mientes,
no hay nada.
Llama a tu gente.
¿Sabías que estaba enfermo y has querido exasperarme,
ponerme en el disparador para arrancarme una confesión?
Ese era tu objeto.
Exhibe tus pruebas, te he comprendido.
No tienes pruebas, no tienes más que suposiciones,
las conjeturas de Zametov.
Conocías mi carácter y has querido exasperarme,
a fin de hacer enseguida que se presentaran
bruscamente los popes y delegados.
Los esperas,
¿A quién esperas? ¿A ellos? Hazlos entrar.
¿Qué habla usted de delegados, Batucca?
Vaya unas ideas.
La misma forma para ampliar el mismo lenguaje
de usted no permite proceder de este modo.
Usted conoce el procedimiento,
mi querido amigo,
pero será observada la forma, usted lo verá,
murmuró Porfirio, que se había puesto a escuchar
junto a la puerta.
Sonaba, en efecto, cierto ruido en la pieza
contigua.
Ah, ¿vienen?
Gritó Rascónicov.
¿Los ha enviado a buscar?
¿Habías contado?
Pues bien, introdúcelos a todos, delegados y testigos,
haz entrar a quien quieras, estoy pronto.
Pero entonces ocurrió un incidente muy extraño,
tan fuera del curso ordinario de las cosas
que sin duda Raskolnikov ni Porfirio Petróvich
hubieran podido preverlo.
Sección 33
de crimen y castigo,
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido
por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Cuarta parte,
Capítulo 6.
He aquí el recuerdo que esta escena dejó
en el espíritu de Raskólnikov.
El ruido que sonaba en la habitación inmediata
aumentó de repente y la puerta se entreabrió.
¿Qué es eso?
Gritó Porfirio Petróvich encolerizado.
No hubo respuesta,
pero la causa del ruido se dejaba adivinar
en parte.
Alguna persona quería penetrar en el despacho del
juez y trataban de impedírselo.
¿Qué es lo que sucede?
Repitió Porfirio.
Es el procesado Micolái,
que ha sido conducido aquí.
No tengo necesidad de él,
no quiero verle.
Llevadle.
Esperad un poco, ¿por qué le han traído?
Qué desorden,
murmuró Porfirio lanzándose hacia la puerta.
Es él quien
Replicó la misma voz,
y se detuvo de repente.
Durante 2 minutos se oyó el ruido de
una lucha entre 2 hombres.
Después,
1 de ellos rechazó al otro con fuerza
y penetró bruscamente en el despacho.
El recién venido tenía un aspecto muy extraño,
parecía no ver a nadie.
En sus ojos llameantes,
se leía una firme resolución,
y al mismo tiempo su rostro estaba lívido
como el de un condenado a quien se
conduce al cadalso.
Temblábanle ligeramente los labios,
exangües.
Era un hombre muy joven todavía,
delgado,
de mediana estatura y vestido como un obrero.
Tenía el cabello cortado al rape y sus
facciones eran finas y angulosas.
El que acababa de ser rechazado por él
se lanzó en persecución suya dentro del gabinete
y le agarró por un brazo,
era un gendarme.
Micolai logró de nuevo soltarse.
En el umbral se agruparon muchos curiosos,
algunos de los cuales tenían vivos deseos de
entrar.
Todo ello había pasado en menos tiempo del
que se tarda en referirlo.
Vete, es todavía pronto,
espera a que se te llame.
¿Por qué te han traído tan pronto?
Preguntó Porfirio Petróvich, tan irritado como sorprendido.
Pero de repente Mikolay se puso de rodillas.
¿Qué haces?
Gritó el juez de instrucción cada vez más
asombrado.
Perdón,
soy culpable,
yo soy el asesino,
dijo bruscamente Micolái
con voz bastante fuerte a pesar de la
emoción que le ahogaba.
Pasaron 10 segundos en un silencio profundo
como si todos los asistentes
hubiesen sido acometidos de un ataque de catalexia.
El gendarme no trató de sujetar de nuevo
al preso y dirigiéndose maquinalmente hacia la puerta
se quedó inmóvil en el umbral.
¿Qué estás diciendo?
Exclamó Porfirio Petróvich,
cuando el asombro le permitió hablar.
Yo soy el asesino,
repitió de nuevo Mikolay.
¿Cómo?
¿Qué?
¿Que tú has asesinado?
El juez de instrucción estaba visiblemente desconcertado.
El preso trató un instante en responder.
Yo he asesinado
a hachazos,
Elena Ivanovna y su hermana Isabel Ivanovna,
estaba trastornado,
añadió bruscamente.
Se cayó,
pero continuaba de rodillas.
Después de haber oído esta respuesta,
Porfirio Petróvich pareció reflexionar profundamente,
y luego, con un ademán violento,
mandó a los testigos que se retirasen.
Estos obedecieron al punto y la puerta volvió
a cerrarse.
Raskolnikov,
en pie, contemplaba a Mikolay con aire extraño.
Durante algunos instantes,
las miradas del juez de instrucción fueron del
detenido al visitante y viceversa.
Después se dirigió a Mykolay sin tratar de
disimular su cólera.
Espera a que se te interrogue antes de
decirme que estabas trastornado.
Yo no te preguntaba eso.
Habla ahora.
¿Has matado?
Yo soy el asesino,
lo confieso
respondió Micolay.
Oh, ¿con qué arma has matado?
Con una hacha,
la llevaba prevenida.
Qué apresuramiento.
¿Solo?
Micolay no comprendió la pregunta.
¿No tienes cómplices?
No, Midka es inocente,
no ha tomado la menor parte en el
crimen.
No te apresures tanto para disculpar a Midka.
¿Acaso te he preguntado acerca de él?
Sin embargo,
¿cómo se explica que los Drovnik os hayan
visto bajar corriendo la escalera?
Corrí adrede detrás de Metka, porque de ese
modo pensé evitar sospechas,
respondió el preso.
Está bien, basta,
gritó Porfirio encolerizado.
No dice la verdad,
murmuró enseguida como aparte.
Y de pronto sus ojos se encontraron con
los de Rascólnikov,
cuya presencia había evidentemente olvidado durante este diálogo
con Mikolay.
Al fijarse en su visitante,
pareció que se turbaba el juez de instrucción,
y dirigiéndose a él, le dijo,
Rodium Románovich Batucca,
perdóneme usted, se lo suplico,
nada tiene usted que hacer aquí.
Yo mismo,
ya ve qué sorpresa,
tomó al joven por el brazo y le
señaló la puerta.
Según se ve, no espera usted tal cosa,
observó Raskolnikov.
Naturalmente,
lo que acababa de suceder era para él
un enigma,
sin embargo, había recobrado en gran parte su
serenidad.
Tampoco usted lo esperaba, Batuchka,
vea usted cómo le tiembla la mano. También
está usted temblando, Porfirio Petróvich,
observó Rascónicov.
Es verdad,
no esperaba esto.
Se encontraban ya en el umbral de la
puerta.
El juez de instrucción tenía prisa porque se
marchase el joven.
De modo que no me enseña usted la
pequeña sorpresa que me tenía preparada,
preguntó este bruscamente.
Apenas sí tiene fuerzas para hablar y ya
se muestra irónico.
Hasta la vista.
Creo que será más propio decir adiós.
Será lo que dios quiera,
balbuceó Porfirio con risa forzada.
Al atravesar la cancillería
Raskolnikov
advirtió que muchos de los empleados le miraban
fijamente.
En la antesala reconoció en medio del agente
a los Drovnik de aquella casa,
a los que había propuesto la tarde de
la extraña visita que le condujesen a la
comisaría de policía.
Parecía que estaban esperando allí algo,
pero apenas hubo llegado al rellano de la
escalera cuando oyó de nuevo la voz de
Porfirio Petróvich.
El joven se volvió y vio al juez
de instrucción que,
todo sofocado,
acudía a llamarle.
Una palabra todavía, Rodion Románovich,
Dios sabe lo que pasará en este asunto,
pero para la cuestión de forma tengo que
pedirle a usted algunos datos,
de modo que nos volveremos a ver de
seguro.
Porfirio se detuvo sonriendo delante del joven.
¿De seguro?
Repitió.
Parecía que iba a decirle alguna otra cosa,
pero nada añadió.
Perdone usted mi proceder de antes, Porfirio Petróvich,
me he alterado un poco,
comenzó a decir Raskolnikov,
que había recobrado ya toda su serenidad y
sentía grandes deseos de burlarse del magistrado.
Bah, eso no tiene importancia,
replicó el juez con tono casi jovial.
También yo tengo un carácter insoportable,
lo reconozco,
ya nos veremos, si dios quiere,
nos veremos a menudo.
Y entonces nos conoceremos a fondo,
repuso Rascolníkov.
Muy a fondo,
repitió como un eco Porfirio Petróvich,
y guiñando un ojo, miró con mucha gravedad
a su interlocutor.
¿Y ahora va usted a comer a una
fiesta?
A un entierro.
Ah, está bien,
tenga usted cuidado de su salud.
Por mi parte, no sé qué votos hacer
por usted,
respondió Raskólnikov.
Y comenzó a bajar la escalera,
pero de repente se volvió hacia Porfirio.
Ah,
le deseo a usted de todo corazón mejor
éxito del que ha conseguido hasta ahora. Vea
usted, sin embargo, qué cómicas son sus funciones.
Al oír estas palabras, el fuente instrucción que
se disponía a volver a su despacho
aguzó el oído.
¿Qué es lo que tienen de cómicas?
Preguntó.
¿Mucho?
Ahí tiene a ese pobre Micolái.
¿Cuánto ha debido usted atormentarle?
¿Cómo lo habrá usted fatigado para arrancarle su
confesión?
Día y noche, sin duda.
¿Le habrá usted repetido en todos los tonos,
tú eres el asesino?
¿Tú eres el asesino? ¿Tú eres el asesino?
Le habrá usted perseguido sin tregua según su
método psicológico.
Y ahora, cuando él se reconoce culpable,
usted empieza con la cantata en tono de
mientes, tú no eres el asesino, no puedes
serlo, no dices la verdad.
Pues bien,
después de esto, ¿no tengo derecho para encontrar
cómicas las funciones de usted?
De
modo que ha reparado usted que hace poco
rato le he hecho observar a Micolau que
no decía la verdad.
¿Cómo no había de observarlo?
Tiene
usted mucho ingenio,
nada se le escapa.
Además, le da a usted por lo chistoso,
posee usted la cuerda humorística. Humorística.
Ese era, según dicen, el rasgo distintivo de
Gogol.
Sí, de Gogol.
En efecto, de Gogol,
hasta la vista.
Hasta la vista.
El joven se fue directamente a su casa.
Cuando llegó a su domicilio se echó en
el diván y durante un cuarto de hora
intentó ordenar algún tanto sus ideas que eran
muy confusas.
No trató siquiera de explicarse la conducta de
Micolau comprendiendo
que había allí un misterio cuya clave buscaría
en vano por el momento.
Por lo demás, no se hacía ilusiones sobre
las consecuencias probables del incidente.
No tardaría en comprenderse que eran mentirosas las
confesiones del obrero,
y entonces las sospechas recaerían de nuevo sobre
él,
pero en tanto era libre y podía tomar
sus medidas en previsión del peligro que juzgaba
inminente.
¿Hasta qué punto empero estaba
amenazado?
La situación comenzaba a esclarecerse.
El joven temblaba aún al acordarse de su
reciente reciente entrevista con el juez de instrucción.
No podía penetrar todas las intenciones de Porfirio,
pero lo que adivinaba era más que suficiente
para hacerle comprender
de qué terrible peligro acababa de escapar.
Un poco más y se hubiera perdido sin
remedio.
Conociendo la irritabilidad nerviosa de su visitante,
el juez se había apoyado sólidamente sobre este
dato y había descubierto con exceso de atrevimiento
su juego,
pero jugaba sobre seguro.
Ciertamente,
Raskolnikov
se había comprometido demasiado.
Sin embargo, las imprudencias de que él se
acusaba no constituían todavía una prueba en contra
suya.
Esto no tenía más que un carácter relativo.
¿No se engañaba, sin embargo, al pensar así?
¿Cuál era el proyecto de Porfirio?
¿Habría este maquinado algo aquel día?
Y si tenía preparado un golpe, en qué
consistía este.
Sin la aparición inesperada de Mikolay,
¿cómo hubiera acabado esta entrevista?
Rascón Likov estaba sentado en el sofá con
los codos apoyados en las rodillas y la
cabeza en las manos.
Un temblor nervioso agitaba todo su cuerpo.
Al fin se levantó,
tomó la gorra y después de haber reflexionado
un momento se dirigió hacia la puerta.
Por hoy, al menos, se dijo, no tengo
nada que temer.
De repente, experimentó una especie de alegría y
se le ocurrió la idea de dirigirse lo
más pronto posible a casa de Catalina Ivanovna.
Ya era tarde para asistir al entierro, pero
llegaría a tiempo para comer y allí vería
a Sonia.
Se detuvo,
reflexionó
y en sus labios se dibujó una triste
sonrisa.
Hoy, hoy,
repitió. Sí,
hoy mismo,
es preciso.
En el momento en que se dirigía a
la puerta, esta se abrió por sí misma.
El joven retrocedió espantado viendo aparecer al enigmático
personaje de la víspera,
al hombre salido de debajo de la tierra.
El recién venido se detuvo en el umbral
y, después de haber mirado silenciosamente a Rascónicov,
dio un paso en la habitación.
Vestía exactamente como el día anterior,
pero su rostro no era el mismo.
¿Qué quiere usted?
Preguntó Raskolnikov
pálido como un muerto.
El hombre, en vez de responder,
se inclinó casi hasta el suelo,
por lo menos, le tocó con el anillo
que llevaba en la mano derecha.
¿Quién es usted?
Preguntó Rascónicov.
Pido a usted perdón,
dijo el hombre en voz baja.
¿De qué?
De mis malos pensamientos.
Los 2 hombres se miraron.
Estaba ciego de ira.
Cuando usted fue el otro día teniendo,
sin duda, la razón perturbada por la bebida,
hizo preguntas acerca de la sangre y pidió
a los Drovnik que lo condujesen a la
oficina de policía.
Vi con disgusto que no hacían caso de
las palabras de usted, tomándole por un borracho.
Esto me contrarió de tal modo que no
pude dormir, pero me acordaba de las señas
de usted y vine ayer aquí.
¿Fue usted quien vino?
Interrumpió Raskolnikov.
Comenzaba a comprender.
Sí, yo le he insultado a usted.
¿Estaba usted en aquella casa?
Sí, me encontraba junto a la puerta cochera
cuando la visita de usted.
¿Lo ha olvidado usted?
Vivo allí desde hace mucho tiempo,
soy peletero.
Raskolnikov
se acordó súbitamente de toda la escena de
la antevíspera.
En efecto,
independientemente
de los Drovnik,
había en la puerta cochera muchas personas, hombres
y mujeres.
1 de ellos había propuesto que se le
condujese a la comisaría de policía.
No podía acordarse del rostro que emitió esta
idea,
tampoco le reconoció en este momento, pero sí
se acordaba de haberle respondido algo y de
haberse vuelto a mirarle.
Así se explicaba de la manera más sencilla
del mundo el terrible misterio de la víspera,
y bajo la impresión de la inquietud que
le causaba una circunstancia tan insignificante, insignificante, había
estado a punto de perderse.
Aquel hombre no podía contar nada, sino que
Rascólikov
se presentó a alquilar el cuarto de la
vieja y que preguntó acerca de la sangre.
Aparte de esta excursión de un enfermo en
delirio,
salvo esa psicología de 2 filos,
Porfirio no sabía nada,
no tenía ningún hecho,
nada positivo.
Por consiguiente,
pensaba el joven, si no surgen nuevos cargos,
y no surgirán, estoy seguro de ello, ¿qué
pueden hacerme?
Aunque me detuvieran,
¿cómo demostrarían definitivamente
mi culpabilidad?
Otra conclusión se desprendía para Rascólico de las
palabras de su visitante.
Hacía muy pocas horas que Porfirio tuvo noticia
de su visita al cuarto de la víctima.
¿Usted le ha dicho hoy a Porfirio que
estuve yo allí?
Preguntó el joven asaltado por súbita idea.
¿A qué Porfirio?
Al juez de instrucción.
Yo se lo he dicho,
como los Drovnik no habían ido, fui yo.
¿Oí?
Llegué un minuto antes que usted.
Lo he oído todo, y sé que le
ha hecho pasar a usted un mal rato.
¿Dónde?
¿Qué? ¿Cuándo?
Yo estaba allí, en la pieza contigua a
su gabinete, en donde he permanecido todo el
tiempo que ha durado la entrevista.
¿Cómo?
¿De modo que era usted la sorpresa?
¿Cómo ha sido eso?
Cuéntemelo usted todo, se lo ruego.
Viendo,
dijo el menestral, que los Drovnik rehusaban avisar
a la policía, a pretexto de que era
demasiado tarde y de que encontrarían la oficina
cerrada,
experimenté una viva contrariedad
y resolví enterarme por mí mismo.
Al día siguiente,
es decir, ayer,
tomé datos y me he presentado al juez
de instrucción.
La primera vez que estuve en la oficina
no se encontraba allí.
Volví una hora después y no fui recibido.
En fin, la última vez se me hizo
entrar.
Conté punto por punto cuánto había pasado.
Al oírme el juez saltaba en la habitación
y se daba golpes en el pecho diciendo,
¿de ese modo cumplís bribones con vuestra obligación?
Si yo hubiese sabido esto antes, le hubiera
hecho buscar por la gendarmería.
Enseguida salió precipitadamente,
llamó a no sé quién y estuvo hablando
con él en un rincón.
Se dirigió otra vez a mí y se
puso de nuevo a interrogarme profiriendo
fuertes imprecaciones.
No le he ocultado nada,
le he dicho que usted no se atrevió
a contestar a mis palabras de ayer y
que no me había reconocido.
Continuaba dándose golpes en el pecho, vociferando y
saltando por la habitación.
Entonces, le anunciaron a usted.
Retírese detrás del tabique,
me dijo dándome una silla, y estese ahí
sin chistar,
oiga lo que oiga,
puede que le interrogue otra vez.
Después cerró la puerta.
Cuando condujeron a Micolái
despidió a usted y me hizo salir a
mí.
Tendré aún que interrogarle,
me dijo.
¿Preguntó a Micolay delante de ti?
Yo salí inmediatamente después de usted, y entonces
fue cuando comenzó el interrogatorio de Micolay.
Terminado su relato,
el menestral se inclinó de nuevo hasta el
suelo.
Perdóneme usted por mi denuncia y por el
error en que he incurrido.
Que dios te perdone,
que dios te perdone,
respondió Rascónicov.
Nada de inculpaciones precisas,
nada más que pruebas de 2 filos,
pensó Raskolnikov
renaciendo a la esperanza,
y salió de la habitación.
Todavía podemos luchar,
se dijo con sonrisa colérica mientras bajaba la
escalera.
Estaba irritado contra sí mismo y sentíase humillado.
Sección 34
de Crimen y Castigo,
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Quinta parte,
capítulo 1.
Al día siguiente de aquel otro fatal en
que Pedro Petróvich tuvo su explicación con las
señoras de Raskolnikov,
las ideas de aquel se esclarecieron y con
extremo disgusto suyo le fue forzoso reconocer que
la ruptura,
en la cual no había querido creer el
día antes, era un hecho consumado.
La negra serpiente del amor propio herido le
estuvo mordiendo el corazón durante toda la noche.
Al saltar de la cama, el primer movimiento
de Pedro Petróvich fue irse a mirar al
espejo,
temiendo que durante la noche le hubiese invadido
la ictericia.
Por fortuna, esta aprensión no era fundada.
Al contemplar su rostro pálido y distinguido,
llegó hasta a consolarse por breves instantes ante
la idea de que no le costaría trabajo
reemplazar a Dunia, y quién sabe si ventajosamente.
Pero no tardó en desechar esta esperanza quimérica,
y lanzó un fuerte salivazo,
con lo que hizo sonreír burlonamente a su
joven amigo y compañero de habitación,
Andrés Semenovitch
Levesedniakov.
Pedro Petróvich advirtió ese mudo sarcasmo y lo
puso en la cuenta de su amigo, cuenta
que estaba ya bastante cargada,
y redobló su cólera después que hubo reflexionado
que no debía hablar de esta historia a
Andrés Semenovitch.
Fue la segunda tontería que el arrebato le
hizo cometer el día anterior.
Había cedido a la necesidad de desahogar el
exceso de su irritación.
Durante toda la mañana, la suerte se ensañó
en perseguir a Ludjin.
En el mismo senado,
el negocio en que se ocupaba le reservaba
un disgusto.
Lo que le molestaba más que nada era
la imposibilidad de hacer entrar en razón al
propietario de la nueva casa que había alquilado
en vista de su próximo enlace.
Este individuo,
alemán de origen, era un antiguo obrero a
quien la fortuna había sonreído.
No aceptaba ninguna transacción
y reclamaba el pago entero del alquiler estipulado
en el contrato,
aún cuando Pedro Petróvich le devolvía el cuarto
casi restaurado.
El tapicero no se mostraba más complaciente que
el propietario,
y pretendía quedarse hasta con el último rublo
de la señal recibida por la venta de
un mobiliario de que Pedro Petróvich
aún no se había hecho cargo.
Va a ser menester que me case para
recuperar los muebles,
decía rechinando los dientes el desgraciado Ludjin.
Una última esperanza
atravesaba su alma.
¿Era posible que aquel mal no tuviera remedio?
Tenía clavado en el corazón como una espina
el recuerdo de los encantos de Dunia.
Fue para él aquello un trago muy amargo,
y si hubiera podido con un simple deseo
hacer morir a Rascónicov,
de seguro que Pedro Petróvich
habría matado al joven inmediatamente.
Otra tontería de mi parte ha sido no
darles dinero,
pensaba mientras volvía entristecido a casa de Lebezetniakov.
¿Por qué he sido yo tan judío?
Fue un mal cálculo.
Dejándolas momentáneamente
en la estrechez,
yo creía prepararlas a que vieran en mí
una providencia,
y he aquí que se me deslizan entre
los dedos.
No, no,
si yo les hubiera dado 1500 rublos, por
ejemplo, para que comprasen la canastilla
en el almacén inglés,
mi conducta hubiera sido a la vez más
noble y más hábil, y no me habrían
dejado tan fácilmente.
Dados sus principios,
se hubieran creído, sin duda, obligadas a devolverme
regalos y dinero.
Esta resolución les hubiera sido penosa y difícil,
habría sido para ellas cuestión de conciencia.
¿Cómo atreverse entonces a poner así a la
puerta a un hombre que se había mostrado
tan generoso y tan delicado?
He hecho una tontería.
Pedro Petróvich volvió de nuevo a rechinar los
dientes, y se trató de imbécil en su
fuero interno, por supuesto.
Al llegar a esta conclusión llevó a su
alojamiento mucho peor humor y disgusto que sacara
de él.
Sin embargo, atrajo su curiosidad hasta cierto punto
el barullo producido en casa de Catalina Ivanovna
a causa de los preparativos de la comida.
Ya había oído hablar la víspera de este
banquete,
es más,
recordaba que le habían invitado,
pero sus ocupaciones personales le hicieron que lo
olvidara.
En ausencia de Catalina Ivanovna,
que a la sazón se hallaba en el
cementerio,
la señora Lipped Sevelle andaba atareada alrededor de
la mesa, que ya estaba puesta.
Hablando con la patrona, Pedro Petróvich supo que
se trataba de una verdadera comida de gala
a la que estaban invitados casi todos los
vecinos de la casa, y entre ellos, muchos
que no habían conocido siquiera al difunto.
El propio Andrés Semenovic recibió la invitación correspondiente
a pesar de estar reñido con Catalina Ivanovna.
En fin, se tendría mucho gusto en que
Pedro Petróvich honrase aquella comida con su presencia,
puesto que era entre todos los inquilinos el
personaje más importante.
La viuda de Marméladov,
olvidando todos sus resentimientos con la patrona,
había invitado también a Amalia Ivanovna,
la cual se ocupaba en aquellos momentos con
íntima satisfacción
en los preparativos de la comida.
Además,
la señora Lippet Sevell habíase vestido de ceremonia,
y aunque su traje era de duelo, se
comprendía que su dueña sentía vivo placer en
exhibir sus galas.
Enterado de todos estos pormenores,
Pedro Petróvich tuvo una idea y entró pensativo
en su habitación,
o mejor dicho, en la de Andrés Semenovitch
Leveczetniakov.
Acababa de saber que Rascolnikov figuraba en el
número de los invitados.
Aquel día Andrés Semenovitch había pasado toda la
mañana en su cuarto.
Entre este individuo y Ludjin existían extrañas relaciones
perfectamente explicables.
Pedro Petróvich le odiaba y le despreciaba en
grado superlativo casi desde el mismo día que
fue a su casa a pedirle hospitalidad.
Además,
parecía tenerle en poco.
Al llegar a San Petersburgo,
Lujin fue a casa de Levecedniakov,
en primer lugar, y sobre todo por economía,
pero también por otro motivo.
En su provincia había oído hablar de Andrés
Semenovitch,
su antiguo pupilo,
como de 1 de los progresistas jóvenes más
avanzados de la capital,
y como hombre que ocupaba puesto visible en
ciertos círculos ya legendarios.
Esta circunstancia tenía mucho valor para Pedro Petróvich,
el cual desde hacía tiempo experimentaba
un vago temor respecto a esos círculos poderosos
que lo sabían todo, que no respetaban a
nadie y hacían la guerra a todo el
mundo.
Huelga añadir que la distancia no le permitía
tener noción exacta de estas cosas.
Como tantos otros, había oído decir que existían
en San Petersburgo
progresistas,
nihilistas,
enderezadores de entuertos,
etcétera,
pero en su espíritu,
como en el de otras muchas personas,
estas palabras tenían una significación exagerada.
Lo que temía principalmente
eran las informaciones dirigidas contra tal o cual
individuo por el partido revolucionario.
Ciertos recuerdos que se remontaban a los primeros
tiempos de su carrera no contribuían poco a
fortificar en su ánimo aquel temor,
muy vivo ya desde que acariciaba el sueño
de establecerse en San Petersburgo.
2 personajes de una categoría bastante elevada y
que protegieron los comienzos de su carrera fueron
objeto de los ataques de los radicales,
que llevaron empero las de perder.
He aquí por qué desde su llegada a
la capital Pedro Petróvich trataba de enterarse de
dónde soplaba el viento para, en caso de
necesidad,
granjearse las simpatías de nuestras jóvenes generaciones.
Contaba con Andrés Semenovitch para que le ayudase.
La conversación de Ludjin cuando visitó a Raskolnikov
nos ha demostrado ya que había conseguido apropiarse
en parte la fraseología
de los reformadores.
Andrés Semenovic estaba empleado en un ministerio,
pequeño,
desmedrado,
escrofuloso,
tenía el cabello de un rubio casi blanco
y llevaba patillas en forma de chuletas con
las cuales estaba orgulloso.
Casi siempre tenía malos los ojos.
Aunque en el fondo era una bella persona
mostraba en su lenguaje una presunción a menudo
rayana con la temeridad,
lo que hacía extraño contraste con su aspecto
enfermizo.
Se le consideraba por lo demás como 1
de los inquilinos com milceur,
porque no se embriagaba y pagaba con puntualidad
su pupilaje.
Aparte de estos méritos, Andrés Semenovic era en
realidad bastante necio.
Un arrebato irreflexivo
le llevó a afiliarse bajo la bandera del
progreso.
Era 1 de esos numerosos incautos que se
enamoran de las ideas de moda y desacreditan
con sus majaderías una causa a la cual
se han unido sinceramente.
No obstante su buen carácter,
Lede Zetniakov acabó por encontrar insoportable a su
huésped y antiguo tutor.
Pedro Petróvich, por su parte, correspondíale con la
misma antipatía.
A despecho de su simplicidad,
Andrés Semenovitch comenzaba a advertir que, en el
fondo, Pedro Petróvich le despreciaba,
y que con este hombre no se podía
ir a ninguna parte.
Trató de exponerle el sistema de Fourier y
el de Darwin,
pero Ludjin,
que en un principio se contentó con escuchar
burlonamente,
no se privaba ahora de decir palabras mortificantes
a su joven catequista.
Lo cierto es que Ludjin acabó por creer
que Levecetniakov
no era no solamente un imbécil, sino un
charlatán desprovisto de toda importancia en su propio
partido.
Su función especial era la de propaganda,
y todavía no debía de estar muy ducho
en ella porque vacilaba a menudo en sus
explicaciones.
Decididamente,
¿qué tenía que temer Ludjin de semejante sujeto?
Notemos de paso que desde su instalación en
casa de Andrés Semenowitz,
sobre todo en los primeros días, Pedro Petróvich
aceptaba complacer,
o por lo menos sin protesta,
los cumplimientos muy extraños de su huésped cuando
este, por ejemplo, le manifestaba con gran celo
por el establecimiento de una nueva commune en
la calle de los burgueses,
y cuando le decía,
es usted demasiado inteligente para enfadarse si su
mujer toma un amante un mes después de
su matrimonio.
Un hombre ilustrado como usted no bautizará a
sus hijos, etcétera, etcétera.
Pedro Petróvich no pestañeaba al oír que le
hablaban de tal modo, tan agradables eran los
elogios, fuesen como fuesen.
Había negociado algunos títulos por la mañana, y
ahora, sentado delante de la mesa, recontaba la
suma que acababa de recibir.
Andrés Semenovitch casi nunca tenía dinero, y se
paseaba por la habitación afectando no mirar aquellos
fajos de billetes de banco, sino con despreciativa
indiferencia.
Ludjin no creía que aquel desdén fuera sincero.
Por su parte, Levecetniakov
adivinaba,
no sin disgusto,
el pensamiento escéptico de su huésped, y pensaba
que este se había puesto a contar el
dinero para humillarle y recordarle la distancia que
la fortuna había establecido entre ambos.
Ahora, Pedro Petróvich estaba mucho peor dispuesto y
desatento que nunca.
Aunque el Leveczetniakov
desarrollaba su tema favorito,
el comunismo,
el hombre de negocios solo se interrumpía para
hacer de vez en cuando alguna observación burlona
y descortés,
pero Andrés Semenowitz seguía imperturbable.
El mal humor de Ludjin se explicaba a
sus ojos por el despecho de un enamorado
a quien acababan de dejar compuesto y sin
novia.
También intentó buscar este motivo de conversación con
objeto de consolar a su respetable amigo.
Parece que se prepara una comida de duelo
en casa de esa
viuda,
dijo a quemarropa Ludjin, interrumpiendo a Levecetniakov
en el punto más interesante de su peroración.
¿No lo sabía usted acaso? Ya le hablé
ayer de eso y le expuse mi opinión
sobre tales costumbres.
Según tengo entendido,
le han invitado a usted.
Ayer mismo habló usted con ella.
Jamás hubiera creído que la miseria en que
se encuentra permitiese a esa imbécil gastar en
una comida todo el dinero que le entregó
ese otro imbécil de Raskólnikov.
Ahora, al entrar,
me he quedado estupefacto viendo todos esos preparativos,
todos esos vinos.
Ha invitado a muchas personas,
el diablo sabrá por qué,
continuó Pedro Petróvich, que parecía haber provocado con
intención deliberada aquella conversación.
¿Qué?
¿Dice usted que me ha invitado?
Añadió de repente, levantando la cabeza. ¿Cuándo ha
sido eso?
No lo recuerdo.
De todas formas, no pienso ir. ¿Qué tengo
que hacer allí?
No la conozco más que por haber hablado
un minuto con ella ayer.
Le dije que como viuda de empleado podría
obtener un subsidio.
¿Me habrá invitado por eso?
Tampoco yo tengo intención de asistir,
repuso Levecetniakov.
Pues no faltaba más.
Después de haberle pegado, natural es que tenga
usted escrúpulo de ir a sentarse a su
mesa.
¿A quién he pegado yo? ¿De quién habla
usted?
Preguntó Levezetniakov
turbado y encendido como la grana.
Hablo de Catalina Ivanovna,
a quien pegó usted hará cosa de un
mes.
¿Lo supe ayer?
Esas son sus convicciones.
Vaya una manera de resolver el problema feminista.
Después de esta salida, que pareció haberle aliviado
un poco el corazón,
Ludjin se puso a contar de nuevo su
dinero.
Esto es una barbaridad y una calumnia,
replicó vivamente Levecetniakov,
a quien desagradaba
que le recordasen aquel suceso.
Las cosas no pasaron de ese modo, lo
que le han contado a usted es completamente
falso.
En las circunstancias a que usted alude, yo
no hice más que defenderme,
Fue Catalina Ivanovna la que se lanzó sobre
mí para arañarme,
me arrancó una de las patillas.
Creo que todo hombre tiene derecho a defenderse.
Por otra parte, soy enemigo de la violencia,
de donde quiera que proceda,
y eso, por principio, porque la violencia tiene
su origen en el despotismo.
¿Qué iba a hacer yo?
Había de dejar que esa señora me maltratase
a su gusto,
me limité a rechazar una agresión.
Continuó
en son de burla Lujin,
usted me busca querella porque está de mal
humor, pero eso no significa nada ni tiene
relación alguna con la cuestión feminista.
Precisamente,
yo me he hecho a mí mismo este
razonamiento
admitiendo que la mujer es igual al hombre
en todo, aún en fuerza,
cosa que se comienza ya a sostener.
Debe existir también la igualdad en esto.
Claro es que he reflexionado inmediatamente
que,
en rigor, no hay motivo para que se
plantee esta cuestión,
porque en la sociedad futura no habrá ocasiones
de querellas y, por consiguiente, nadie pasará a
vías de hecho.
Es, por tanto, absurdo hablar de la igualdad
en la lucha.
No soy tan tonto,
aunque por lo demás haya niñas,
es decir, que más tarde no las habrá,
aunque por el momento las haya todavía.
Ah, diablo con usted, 1 se hace un
lío.
No, no es eso lo que me impide
aceptar la invitación de Catalina Ivanovna.
Si no voy a comer a su casa,
es sencillamente por cuestión de principios,
por no sancionar con mi presencia la estúpida
costumbre de las comidas de duelo.
Por lo demás, yo podría reírme de eso
e ir.
Desgraciadamente,
no habrá allí popes,
si los hubiese, le aseguro a usted que
iría.
De modo que se sentaría usted a su
mesa para insultar la hospitalidad de esa mujer.
No para insultarla,
sino para protestar,
y esto con un objeto útil.
Puedo indirectamente ayudar a la propaganda civilizadora,
que es el deber de todo hombre.
Quizás se realiza esta tarea tanto mejor cuanto
menos formalismo se emplea en ella.
Puedo sembrar la idea, el grano,
de ese grano nacerá un hecho.
¿Cree usted que obrando así se falta a
las conveniencias?
Al pronto se molestan,
pero comprenden al punto que se les presta
un gran servicio.
Vamos,
bueno,
interrumpió Pedro Petrovitch.
Pero dígame usted ahora, ¿conoce usted a la
hija del difunto, a esa muchacha flacucha?
¿Es verdad lo que de ella se dice?
Sí, señor.
Y qué?
Según mi opinión, es decir, según mi convicción
personal,
su situación es la situación normal de la
mujer,
¿por qué no?
Es decir,
distingamos,
en la sociedad actual, sin duda, ese género
de vida no es normal porque es forzado,
pero en la sociedad futura será perfectamente normal
porque será libre.
Aún ahora mismo tiene el derecho de hacer
lo que hace.
Era desgraciada.
¿Por qué no ha de disponer de lo
que es su capital?
En la sociedad futura el capital no tendrá
razón de ser, pero el papel de la
mujer galante
tendrá otro sentido y será regulado de una
manera racional.
En cuanto a Sofía Semenovna,
yo, en el tiempo presente,
considero sus actos como una enérgica protesta contra
la organización de la sociedad,
y a causa precisamente de eso, la estimo
profundamente,
diré más, la contemplo con regocijo.
Sin embargo, me han contado que usted la
obligó a abandonar esta casa.
Levecetniakov
se incomodó.
Eso es también una mentira,
replicó enérgicamente.
No ha habido tal cosa.
Catalina Ivanovna ha contado esa historia de un
modo inexacto, porque no la ha comprendido.
Yo no he solicitado jamás los favores de
Sofía Semenovna,
me limitaba pura y simplemente a desenvolver su
espíritu sin ninguna segunda intención personal,
esforzándome
por despertar en ella el sentimiento de protesta.
No he procurado otra cosa, ella es la
que ha comprendido que no podía permanecer aquí.
¿La ha invitado usted a formar parte de
la commune?
Sí, actualmente me esfuerzo para traerla a la
commume,
solo que ella estará en otras condiciones que
aquí.
¿De qué se ríe usted? Queremos fundar nuestra
commume sobre bases mucho más amplias que las
precedentes,
vamos más lejos que nuestros precursores,
negamos muchas cosas.
Si Dobroliúnov
y Bielinski saliesen de sus tumbas, me tendrían
por adversario.
En tanto, continuó desarrollando a Sofía Semenovna,
Es una bella, una bellísima naturaleza.
¿Y usted se aprovecha de esa bella naturaleza?
No,
de ninguna manera,
todo lo contrario. ¿Lo contrario?
Dijo Ludjin.
Puede usted creerme.
¿Por qué habría de ocultársela usted?
Al contrario,
hay una cosa que me asombra.
Conmigo parece cortada,
tiene como cierto tímido pudor.
Y es claro, usted la desarrolla.
Usted
le demuestra que todos esos pudores son estúpidos.
No hay tal cosa, no hay tal cosa.
Oh, qué sentido tan grosero y tan tonto.
Permita que se lo diga, da usted a
la palabra desarrollo.
Oh, dios mío, qué poco avanzado está usted
todavía,
usted no comprende nada.
Nosotros buscamos la libertad de la mujer, y
usted solo piensa en bagatelas.
Dejando a un lado el pudor y la
castidad femeninos
que no hacen al caso,
yo admito perfectamente su reserva respecto de mí,
puesto que en ello no hace otra cosa
que ejercer su libertad y usar de su
derecho.
Seguramente, si me dijese ella misma, yo te
quiero,
me alegraría mucho, porque esa mujer me gusta
en extremo,
pero en la situación presente nadie se ha
mostrado jamás más cortés y más conveniente con
ella que yo,
Nadie ha hecho más justicia a su mérito.
Yo aguardo,
espero,
eso es todo.
¿Por qué no le hace usted un regalito?
Apuesto a que no ha pensado en eso.
No comprende usted nada, ya se lo he
dicho.
Sin duda, su situación autoriza en cierto modo
sus sarcasmos,
pero la cuestión es otra.
Usted no tiene más que desprecios para ella.
Fundándose en un hecho que le parece deshonroso,
rehúsa usted considerar con humanidad
a una criatura humana.
Usted no sabe qué naturaleza es la suya.
Dígame,
replicó Lujín, ¿podría usted?
O por mejor decir,
¿está usted bastante relacionado
con esa joven para suplicar que venga aquí
un instante?
Deben de haber vuelto ya del cementerio,
me parece que las he oído subir la
escalera.
Quisiera hablar un instante con la muchacha.
¿Para qué?
Preguntó asombrado Andrés Semenovich.
Es menester que le hable, tengo que irme
de aquí hoy o mañana, y necesito decirle
una cosa.
Puede usted asistir a nuestra conferencia,
y aún creo que será mejor que asista,
de lo contrario,
sabe dios lo que usted pensaría.
No pensaría nada.
Mi pregunta no tiene importancia.
Si tiene usted algo que decirle, nada es
más fácil que hacerla venir.
Voy a buscarla enseguida y esté seguro de
que no le molestaré.
Efectivamente,
5 minutos después,
Levecetniakov
condujo a Sonia.
La joven llegó extremadamente sorprendida y avergonzada.
En semejantes circunstancias
era siempre muy tímida.
Las nuevas caras le causaban temor.
Era esto como una impresión de su infancia
y la edad había aumentado su salvajez.
Pedro Petróvich se mostró cortés y benévolo.
Al recibir él, hombre serio y respetable,
a una muchacha tan joven y, en cierto
sentido, tan interesante,
se creyó obligado a acogerla con un ligero
tinte de jovial familiaridad.
Se apresuró a tranquilizarla y la invitó a
que tomase asiento frente a él.
Sonia se sentó y miró sucesivamente a Levecetniakov
y el dinero colocado sobre la mesa.
Después,
de repente, sus ojos se fijaron en Pedro
Petrovitch y no pudieron apartarse de él.
Hubiérase dicho que sufría una especie de fascinación.
Levecetniakov
se dirigió a la puerta,
Ludjin se levantó,
hizo seña a Sonia para que se sentase
y detuvo a Andrés Semenovitch en el momento
en que este iba a salir.
¿Raskolnikov
está ahí? ¿Ha venido?
Le preguntó en voz baja. ¿Raskolnikov?
Sí. ¿Y qué?
Sí, está ahí, acaba de llegar, le he
visto. ¿Y qué?
En ese caso, suplico a usted encarecidamente
que se quede aquí y no me deje
a solas con esta
señorita.
El negocio de que se trata es insignificante,
pero sabe dios qué conjeturas podrían hacerse.
No quiero que Rascónlikov vaya a creer
¿Comprende usted por qué digo esto?
Sí, comprendo, comprendo, respondió Levecenyakov.
Está usted en su derecho.
Sin duda, en mi convicción personal,
los temores de usted son muy exagerados,
pero no importa, está usted en su derecho.
Bueno, me quedaré,
voy a ponerme cerca de la ventana, no
les molestaré.
En mi opinión está usted en su derecho.
Pedro Petróvich volvió a sentarse en frente de
Sonia y la contempló atentamente.
Después, su rostro tomó una expresión muy grave,
casi severa,
como si indicase,
no vaya usted a figurarse, señorita, cosas que
no son.
Sonia perdió por completo su serenidad.
Ante todo, suplico a usted, Sonia Semenovna,
que presente mis excusas a su respetable mamá.
Supongo que no me engaño al expresarme así.
Catalina Ivanovna hace con usted veces de madre,
¿no es verdad?
Dijo Petróvich con un tono muy serio, pero
a la vez bastante amable.
Evidentemente, sus intenciones eran muy amistosas.
Sí, en efecto,
hace conmigo a veces de madre, se apresuró
a responder la pobre Sonia.
Pues bien, dígale usted cuánto siento que circunstancias,
independientes de mi voluntad,
me impidan aceptar su amable invitación.
Voy a decírselo,
y Sonia se levantó en seguida.
No es eso todo, continuó Pedro Petróvich sonriendo
al ver la candidez de la joven y
su ignorancia de las costumbres sociales.
Usted apenas me conoce, Sonia Semenovna,
comprenderá que por un motivo tan futil
y que solo me interesa a mí, no
me hubiera permitido molestar a una persona como
usted,
tengo otro objeto.
A una señal de su interlocutor,
Sonia se apresuró a sentarse.
Los billetes de banco multicolores
colocados sobre la mesa se ofrecieron de nuevo
ante su vista, pero volvió vivamente los ojos
y los fijó en Pedro Petróvich.
Mirar el dinero ajeno le parecía cosa por
extremo inconveniente,
sobre todo en su posición.
La joven reparó cosa tras cosa.
Primero, en los lentes de montura de oro
que Pedro Petróvich tenía en la mano izquierda,
después, en el grueso anillo adornado con una
piedra amarilla que el funcionario llevaba en el
dedo del corazón.
Por último, no sabiendo qué hacer de sus
ojos, los fijó en el rostro mismo de
Lujín.
Este, después de haber guardado silencio durante algunos
instantes,
prosiguió,
ayer me bastó cambiar 2 palabras con la
desgraciada Catalina Ivanovna
para comprender que esa señora se encuentra en
un estado antinatural,
por decirlo así.
Sí, antinatural,
repitió dócilmente Sonia,
o para hablar más sencilla e inteligiblemente
que se halla enferma.
Sí, más sencillamente,
más
Sí, está enferma.
Cierto,
por un sentimiento de humanidad y, digámoslo así,
de compasión,
quisiera por mi parte serle útil,
previendo que inevitablemente
va a encontrarse en una situación muy triste.
Ahora, según parece,
esa familia no tiene en el mundo otro
apoyo que usted.
Sonia se levantó bruscamente.
Permítame que le pregunte,
¿no le ha dicho usted que podría cobrar
una pensión?
Ayer me contó que usted se había encargado
de hacer que se la concediesen.
¿Es eso cierto?
No, no hay tal cosa.
Me limité a decirle que, como viuda de
un funcionario muerto en el servicio,
podría obtener un recurso temporal si contaba con
recomendaciones,
más parece que lejos de haber servido bastante
tiempo para disfrutar de los derechos pasivos,
su padre no estaba en el servicio cuando
murió.
En una palabra,
siempre se puede esperar,
pero la esperanza es muy poco fundada,
porque, en rigor, no existe derecho alguno a
pensión.
Al contrario.
Ah, soñaba con una pensión,
o esa señora lo cree todo posible.
Sí, soñaba con una pensión,
es crédula y buena, y su bondad hace
que dé crédito a todo, y y
su espíritu es
Sí,
dispénsela usted, dijo Sonia, que se levantó de
nuevo para marcharse.
Permítame usted, tengo todavía que decirle algo más.
¿Más aún?
Balbuceó la joven.
Siéntese usted.
Sonia, toda confusa, se sentó por tercera vez.
Viéndola en tal situación
con hijos pequeños,
quisiera,
como ya le he dicho, serle útil en
la medida de mis medios, compréndame usted bien,
en la medida de mis medios nada más.
Se podría, por ejemplo, organizar en beneficio suyo
una suscripción,
una tómbola
o una cosa análoga,
como suelen hacer en caso semejante las personas
que desean ayudar,
bien sea a los parientes, bien a los
extraños,
esto es una cosa posible.
Sí, eso está bien,
pero ella
Dios,
murmuró Sonia con los ojos fijos en Pedro
Petróvich,
Bien se podría, pero ya hablaremos de esto
más adelante,
es decir, se podría comenzar hoy mismo.
Nos veremos esta noche, hablaremos y echaremos,
por decirlo así, los fundamentos.
Venga usted aquí a las 7.
Supongo que Andrés Semenovitch no tendrá inconveniente en
asistir a nuestra conferencia,
pero
hay un punto que debe ser previa y
cuidadosamente
examinado.
Por esta razón me he tomado la libertad
de molestarle,
suplicándole que viniese.
Según mi opinión, no conviene entregar en sus
propias manos el dinero a Catalina Ivanovna,
es más, sería peligroso entregárselo,
basta como prueba la comida de hoy.
No tiene zapatos, no sabe si dentro de
2 días tendrá un pedazo de pan que
llevarse a la boca, y compra ron Jamaica,
vino de Madeira y café.
Lo he visto al pasar.
Mañana toda la familia volverá a estar a
cargo de usted y tendrá usted que buscarle
hasta el último pedazo de pan.
Por lo tanto, soy de opinión que debe
de organizarse la suscripción sin que se entere
la desgraciada viuda y que usted sola sea
la que maneje el dinero. ¿Qué le parece
a usted?
No sé,
es solamente hoy cuando ella
Esto no ocurre más que una vez en
la vida.
Quería honrar la memoria del difunto.
Pero es muy inteligente,
por lo demás, será lo que usted quiera,
yo le quedaré a usted muy
muy
Todas ellas serán,
y dios, y los huérfanos.
Sonia no acabó y se echó a llorar.
De modo que es cosa convenida.
Ahora dígnese usted a aceptar
para la parenta de usted esta suma que
representa mi suscripción personal.
Deseo vivamente que mi nombre no se pronuncie
para nada.
Siento mucho que teniendo yo también a puros
pecuniarios,
no pueda hacer más.
Y Pedro Petróvich alargó a Sonia un billete
de 100 rublos
después de haberlo desplegado cuidadosamente.
La joven recibió el billete ruborizándose,
balbuceó algunas palabras ininteligibles
y se apresuró a despedirse.
Pedro Petróvich la acompañó hasta la puerta.
Al cabo, la joven salió de la habitación
y entró en la de Catalina Ivanovna, extraordinariamente
agitada.
Durante toda esta escena, Andrés Semenovitch, no queriendo
interrumpir la conversación,
permaneció cerca de la ventana.
En cuanto salió Sonia, se acercó a Pedro
Petróvich y le tendió solemnemente la mano.
Lo he oído y lo he visto todo,
dijo subrayando intencionadamente
la última palabra.
Eso es noble, es humano,
quiero decir, porque no admito la palabra noble.
Usted ha querido evitar las gracias, lo he
visto, y aunque a decir verdad soy por
principio enemigo de la beneficencia privada, que lejos
de extirpar radicalmente la miseria, favorece sus progresos,
no puedo menos de reconocer que he visto
con gusto el acto de usted.
Sí, sí, eso me complace.
Lo que he hecho no vale nada,
murmuró Luldye un poco cortado,
y miró a Levecetniakov
con particular atención.
Sí vale, sí vale,
un hombre que, no obstante,
hallarse bajo la impresión de una afrenta recibida,
es capaz todavía de interesarse por la desgracia
ajena aunque proceda en contra de la sana
economía social,
no es por eso menos digno de estima.
No esperaba yo semejante cosa de usted, Pedro
Petróvich.
Oh, qué influido está usted por sus antiguas
ideas.
¿Por qué turbarse tanto por el asunto de
ayer? Exclamó Andrés Semenovitch,
que experimentaba un retroceso de viva simpatía hacia
Pedro Petróvich.
¿Qué necesidad tiene usted de casarse,
de casarse legalmente?
Mi noble y muy querido Pedro Petróvich.
¿Qué le importa a usted la unión legal?
Pégueme usted si quiere, pero yo me regocijo
del fracaso de sus relaciones,
contento de pensar que es usted libre, que
no está usted perdido por la humanidad.
Ya ve si soy franco.
Me inclino al matrimonio legal porque no quiero
llevar
nada en la frente ni educar hijos de
los cuales yo no sea el padre, como
ocurre con vuestros matrimonios libres,
respondió, por decir alguna cosa, Pedro Petróvich.
Estaba pensativo y apenas prestaba atención a las
palabras que decía.
¿Los hijos? ¿Usted hace alusión a los hijos?
Dijo Andrés Semenovich,
animándose de repente como un caballo en batalla
cuando oye el sonido del clavín.
Los hijos son una cuestión social que será
resuelta ulteriormente.
Muchos hasta lo niegan, sin restricción,
como todo lo que concierne a la familia.
Hablaremos de los hijos más adelante,
ahora ocupémonos de lo otro.
Le confiesa a usted que esa es mi
debilidad.
Esa palabra baja y grosera puesta en circulación
por Putschkin para señalar a los maridos engañados
no figurará en los diccionarios del porvenir.
En resumen,
¿qué viene a ser eso? Oh, ridículo espanto,
qué cosa tan insignificante.
Por el contrario, en el matrimonio libre el
peligro que usted teme no existirá,
eso no es más que la consecuencia natural
y, por decirlo así,
el correctivo del matrimonio legal.
La protesta contra un lazo indisoluble
desde este punto de vista no tiene nada
de humillante.
Y si, por acaso, lo que es absurdo
contrajese yo un matrimonio legal,
sería para mí un encanto llevar
eso a que tiene usted tanto miedo.
Yo le diría, entonces, a mi mujer, hasta
el presente, querida mía, solo había sentido amor
por ti, pero ahora te estimo porque has
sabido protestar.
¿Se ríe usted?
Es
porque no tiene fuerzas para romper con los
prejuicios.
Comprendo que con la unión legítima sea desagradable
ser engañado,
pero ese es el efecto miserable de una
situación que desagrada a los 2 esposos.
Cuando eso se yergue sobre nuestra frente como
en el matrimonio libre,
entonces no existe,
cesan de tener significación
y dejan de llevar el nombre que se
les da.
Antes bien, la mujer de usted le prueba
por ello que le estima, puesto que le
cree incapaz de poner obstáculo a su felicidad,
y demasiado ilustrado es usted para querer vengarse
de un rival.
En verdad, pienso muchas veces que si llegase
a estar casado,
libre o legítimamente,
importa poco,
y mi mujer tardase en tomar un amante,
yo por mí mismo se lo proporcionaría.
Querida mía, le diría entonces, te amo, pero
deseo
sobre todo que me estimes,
tengo o no tengo razón.
Estas palabras apenas hicieron sonreír a Pedro Petróvich.
Su pensamiento estaba en otra parte y se
restregaba las manos muy preocupado.
Andrés Semenovitch
había de acordarse más tarde de la preocupación
de su amigo.
Sección 35
de Crimen y castigo,
de Fiódor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Quinta parte,
capítulo 2.
Difícil sería decir con exactitud
cómo había nacido en el cerebro desequilibrado de
Catalina Ivanovna
la idea de aquella insensata comida.
Gastó, en efecto, en dicho banquete más de
la mitad del dinero que le había dado
Raskolnikov para las exequias de Marmeládov.
Tal vez se creía obligada a honrar convenientemente
la memoria de su marido a fin de
demostrar a todos los inquilinos,
y especialmente a Amalia Ivanovna,
que el difunto valía tanto como ellos,
si era que no valía más.
Quizá obedecía a ese orgullo de los pobres
que en determinadas circunstancias de la vida, como
bautizo, matrimonio,
entierro,
etcétera,
los impulsa a sacrificar sus últimos recursos con
el solo objeto de hacer las cosas tan
bien como los otros.
Permitido es suponer que en el momento mismo
en que se veía reducida a la más
extremada miseria,
Catalina Ivanovna quería mostrar a toda aquella gentuza,
no solamente que ella sabía vivir y recibir,
sino que hija de un coronel,
educada
en una casa noble y aristocrática,
no había nacido para fregar el suelo con
sus propias manos y lavar por la noche
la ropa de sus hijos.
Las botellas de vino no eran ni muy
numerosas ni de marcas muy variadas,
faltaba el madera.
Pedro Petróvich
había exagerado.
Sin embargo, había aguardiente,
ron,
oporto,
todo de inferior calidad,
pero en abundancia.
El menú preparado en la cocina de Amalia
Ivanovna
comprendía,
además del kutia,
3 o 4 platos,
principalmente,
blinnes.
Además,
estaban preparados 2 samovars para los convidados que
quisieran tomar té o ponche después de la
comida.
Catalina Ivanovna
se ocupó por sí misma en las compras
con ayuda de un inquilino de la casa,
un polaco famélico
que habitaba, sabe dios en qué condiciones,
en casa de la señora Lipebetzel.
Desde el primer momento,
este pobre hombre se puso a disposición de
la viuda, y durante 36
horas no dejó de hacer recados con celo
que,
por otra parte, el bueno del polaco no
perdía ripio para hacerlo notar.
A cada instante, por la menor futesa,
todo presuroso y atareado,
acudía a pedir instrucciones a la viuda Marméladov.
Después de haber declarado que sin la solicitud
de este hombre servicial y magnánimo
no hubiera sabido qué hacer,
Catalina Ivanovna acabó por encontrarlo absolutamente
insoportable.
Era propio de su carácter entusiasmarse
de repente por cualquiera.
Le veía con los colores más brillantes y
le atribuía 1000 méritos que solo existían en
su imaginación,
pero en los cuales creía con toda buena
fe.
Después,
al entusiasmo, sucedía bruscamente la desilusión,
y, se desataba en injurias contra aquel a
quien pocas horas antes había colmado de excesivas
alabanzas.
Amalia Ivanovna tomó también su vida importancia a
los ojos de Catalina Ivanovna.
Esta delegó en ella cuando se fue al
entierro todos sus poderes,
y la señora Lipe Betzel se mostró digna
de esta confianza.
Ella fue, en efecto, quien se encargó de
preparar la mesa y de suministrar el servicio
de la misma.
Claro es que la vajilla, los vasos, las
tazas, los tenedores,
los cuchillos
prestados por los diversos inquilinos
mostraban en su rica variedad sus diversos orígenes,
pero en aquel momento cada cosa estaba en
su puesto.
Cuando volvió a la casa mortuoria
Catalina Ivanovna pudo advertir una expresión de triunfo
en el rostro de la patrona.
Orgullosa de haber cumplido también su misión,
aquella se pavoneaba con su traje de duelo
completamente nuevo y su gorrito adornado con lazos.
Este orgullo,
por legítimo que fuese, no agradó a la
viuda,
como si verdaderamente no se hubiera podido poner
la mesa sin Amalia Ivanovna.
El gorrito, con sus lazos flamantes, también le
disgustó.
Vaya con la tonta alemana esta que no
hace más que estorbar.
Se ha dignado por bondad de alma,
habrase visto.
En casa del padre de Catalina Ivanovna,
que era coronel,
había algunas veces 40 personas a comer, y
no se hubiera recibido ni aun para el
servicio a una Amale Ivanovna,
o mejor dicho, Luddigovna.
La viuda de Marméladov no quiso manifestar entonces
sus sentimientos,
pero se prometió no quedarse con esta impertinencia
en el cuerpo.
Otra circunstancia contribuyó también a irritar a Catalina
Ivanovna.
A excepción del polaco, que fue hasta el
cementerio,
casi ninguno de los invitados acompañó el cadáver
hasta su última morada.
Por el contrario,
cuando se trató de sentarse a la mesa,
se vio llegar todo lo que había de
más pobre y de menos recomendable entre los
inquilinos.
Algunos se presentaron en traje más que descuidado.
Los que estaban un poco limpios se habían
dado palabra para no venir,
comenzando por Ludjin,
el más distinguido de todos ellos.
Sin embargo, el día anterior por la noche
Catalina Ivanovna había cantado las excelencias de él
a todo el mundo,
es decir, a la patrona,
a Poletsca,
a Sonia y al polaco.
Era, según aseguraban,
un hombre muy noble y muy bueno.
Además de esto, era inmensamente rico y estaba
muy bien relacionado.
Afirmaba que había sido amigo de su primer
marido y frecuentado también en otro tiempo la
casa de su padre.
Aseguraba,
además, que había prometido emplear toda su influencia
para conseguirle una pensión importante.
Rascónicov
se presentó cuando acababan de llegar al cementerio.
Catalina Ivanovna quedó encantada al verle.
En primer lugar,
porque de todas las personas presentes era el
único hombre culto.
Lo presentó a todos los invitados diciendo que
dentro de 2 años sería catedrático de la
Universidad de San Petersburgo,
y además, por haberse excusado respetuosamente
de no haber podido, a pesar de sus
deseos, asistir a las exequias.
La viuda se apresuró a hacerle sentar a
su izquierda teniendo ya a Amalia Ivanovna sentada
a su derecha,
y entabló a media voz con el joven
una conversación tan seguida como se lo permitían
sus deberes de dueña de la casa.
Su enfermedad había tomado desde hacía 2 días
un carácter más alarmante que nunca, y la
tos, que le desgarraba el pecho, le impedía
a menudo terminar las frases.
Sin embargo, se consideraba feliz por tener a
quien confiar la indignación que experimentaba ante aquel
concurso de figuras grotescas.
Al principio,
su cólera se manifestaba en las burlas que
dirigía a los invitados
y, sobre todo, a la propietaria.
Todo ello es por culpa de esa imbécil,
ya sabe usted de quién hablo.
Y Catalina Ivanovna mostró con un movimiento de
cabeza a la patrona.
Mírela usted cómo abre los ojos,
Adivina que hablamos de ella, pero no puede
comprender lo que decimos.
Ahí tiene usted por qué pone esos ojos
de besubo.
Ah, qué coqueta.
Qué
idea le ha dado de ponerse ese bonete.
Quiere hacer creer a todo el mundo que
me honra mucho sentándose a mi mesa.
Le había suplicado que invitase a las personas
más distinguidas,
y con preferencia aquellas que habían conocido al
difunto,
y mire usted qué colección de desarrapados y
de perdidos ha reclutado.
Fíjese usted,
aquel no se ha lavado,
da asco.
¿Y esos desgraciados polacos?
Ah, ah,
aquí nadie los conoce, y yo los veo
por primera vez.
Dígame usted, ¿por qué han venido?
Ahí están, como una ristra de cebollas.
Gritó a 1 de ellos. ¿Ha tomado usted
blineze?
Tome usted más, beba usted cerveza.
¿Quiere usted aguardiente?
Mire, mire, se ha levantado para saludarme.
Son, sin duda, pobres diablos muertos de hambre.
Todo les es igual con tal de comer.
Por lo menos, no hacen ruido, pero yo
estoy temblando por los cubiertos de la patrona,
dijo casi en voz alta, dirigiéndose a Amalia
Ivanovna,
por si acaso roban sus cucharas, le prevengo
que yo de nada respondo.
Después de esta satisfacción dada a sus sentimientos,
volviéndose hacia Raskolnikov,
dijo, burlándose y mostrando a la patrona,
no
entiende una palabra,
ahí se está con la boca abierta.
Fíjese usted, es una verdadera lechuza,
una lechuza con lazos de colores.
La
risa acabó con un acceso de tos que
duró 5 minutos.
Se llevó el pañuelo a los labios y
después se lo enseñó silenciosamente a Rascólnikov,
estaba manchado de sangre.
Gotas de sudor perlaban su frente,
sus pómulos se coloreaban de rojo y cada
vez respiraba con mayor dificultad.
Sin embargo, continuó hablando en voz baja con
animación extraordinaria.
Le habían confiado el encargo muy delicado,
es verdad, de invitar a esa señora y
a su hija.
Ya sabe usted a quiénes me refiero.
Era preciso proceder en esto con bastante tacto.
Pues bien, se ha arreglado de modo que
esa imbécil forastera,
esa provinciana que ha venido aquí a solicitar
una pensión como viuda de un mayor y
que, de la mañana a la noche, anda
recorriendo las cancillerías con 2 dedos de coronet
en la cara, y eso que tiene 50
años muy corridos,
esa remilgada
ha rehusado mi invitación
sin excusarse siquiera,
como la más vulgar cortesía exige en un
caso como este.
No acierto a explicarme cómo es que no
haya venido tampoco Pedro Petróvich.
Pero ¿dónde
está Sonia? ¿Qué es de ella?
Ahí está.
¿Dónde te habías metido, Sonia?
Es extraño que en un día como este
haya sido tan poco exacta.
Rodion Románovich,
déjela usted colocarse a su lado, ese es
su sitio. Sonia, toma lo que quieras.
Te recomiendo el cubial,
está bueno.
Ahora te traerán las blines.
¿No se ha dado de ellas a los
niños? Que no se os olvide.
Poletska,
vamos, está bien, sé formal.
Lena, y tú, Kólia, deja quietecitas las piernas.
Eso es, así debe de estar un niño
bien educado.
¿Y qué me cuentas, Sonetska?
Sonia se apresuró a decir a su madrastra
las excusas de Pedro Petróvich,
esforzándose en hablar alto para que todos pudieran
oírle.
No contenta con reproducir las fórmulas corteses de
que Ludjin se había servido,
procuró por su parte amplificarlas.
Pedro Petróvich,
añadió,
le había encargado decir a Catalina Ivanovna
que vendría tan pronto como le fuese posible
para hablar de negocios
y entenderse con ella acerca de la marcha
que debía seguir ulteriormente,
etcétera, etcétera.
Sonia sabía que con esto tranquilizaría a su
madrastra
y, sobre todo, que halagaría su amor propio.
La joven se sentó al lado de Rascólikoff,
a quien saludó apresuradamente
echándole una rápida y curiosa mirada,
pero durante el resto de la comida evitó
mirarle y aún dirigirle la palabra.
Parecía distraída,
aunque tenía los ojos fijos en el rostro
de Catalina Ivanovna para adivinar sus deseos.
Después de haber escuchado con complacencia el relato
de Sonia, la viuda preguntó con aire de
importancia por la salud de Pedro Petróvich.
Enseguida,
sin inquietarse demasiado de que pudieran oír a
los invitados,
hizo observar a Raskolnikov
que un hombre tan respetable y distinguido hubiese
estado fuera de su centro en semejante reunión.
Se explicaba que no hubiese venido,
a pesar de las antiguas relaciones que le
unían a su familia.
He aquí por qué, Rodion Románovich,
agradezco tanto que no haya usted desdeñado mi
hospitalidad.
Por lo demás, añadió,
convencida estoy de que solamente la amistad de
usted con mi pobre difunto
es lo que ha decidido a cumplirme su
palabra.
Rascónicov
escuchaba en silencio,
se encontraba a disgusto.
Únicamente,
por cortesía y consideración a Catalina Ivanovna
probaba la comida, que la propia viuda le
acercaba a la boca.
El joven tenía los ojos fijos en Sonia.
Esta, cada vez más pensativa,
seguía con inquietud los progresos de la exasperación
de su madrastra, que había comenzado a burlarse
de sus huéspedes,
presintiendo que la comida acabaría mal,
porque, entre otras cosas,
Sonia sabía que era ella la causa principal
de que las 2 provincianas hubieran rehusado la
invitación.
Amalia Ivanovna
habíale dicho que cuando fue a invitar a
las 2 señoras,
la madre, muy resentida,
había exclamado que cómo podría permitir ella que
su hija se sentase al lado de aquella
señorita.
Sospechaba la joven que su madrastra tenía ya
noticia de aquel insulto.
Esta injuria a Sonia era para Catalina Ivanovna
peor que una afrenta hecha a ella, a
sus hijos o a la memoria de su
padre,
era un mortal ultraje.
Sonia adivinaba que a Catalina Ivanovna
solo le importaba en aquel momento probar a
aquellas imbéciles que ambas eran
Precisamente,
un convidado,
sentado en el otro extremo de la mesa,
dio a Sonia un plato con 2 corazones
de migas de pan atravesados por una flecha.
Catalina Ivanovna
declaró enseguida con voz sonora que el autor
de aquella burla era, de seguro,
un asno borracho.
Acto seguido, anunció su propósito de retirarse en
cuanto hubiera obtenido una pensión,
a fundar en Té, su ciudad natal,
una casa de educación para hijas de nobles.
De repente, mostró aquel certificado del cual había
hablado Marmeládov
cuando su encuentro con Rodia en la taberna.
En las circunstancias presentes,
tal documento debía establecer el derecho de Catalina
Ivanovna a abrir un pensionado,
pero lo había sacado con objeto de confundir
a las 2 presumidas,
y si estas hubiesen aceptado su invitación,
les hubiera demostrado con pruebas convincentes
que la hija de un coronel,
la descendiente de una familia noble y aristocrática,
valía mucho más que las buscadoras de aventuras,
cuyo número aumenta cada día.
El certificado dio pronto la vuelta en derredor
de la mesa.
Los convidados,
ya a medios pelos, se lo pasaban de
mano en mano sin que Catalina Ivánovna se
opusiese a ello, porque aquel papel la designaba
con todas sus letras como hija de un
consejero de corte, lo que la autorizaba,
aproximadamente,
a considerarse como hija de un coronel.
Extendióse después la viuda en enumerar los encantos
de la existencia feliz y tranquila que se
prometía pasar en té.
Buscaría el concurso de los profesores del gimnasio,
entre los cuales se encontraba un anciano respetable,
el señor Mangot,
que le había enseñado en otros tiempos el
francés.
Este señor no vacilaría en dar lecciones en
su pensionado
y sería módico en sus honorarios.
Por último, anunció la intención de llevarse a
Sonia a a té y de confiarle la
dirección de su establecimiento.
Al oír estas palabras, 1 de los comensales
se echó a reír.
Catalina Ivanovna fingió no haberlo oído, pero, levantando
la voz, dijo que Sonia Sevenovna
poseía cuantas cualidades son menester para secundarla en
su tarea.
Después de haber elogiado la dulzura de la
joven, su paciencia,
su abnegación,
su cultura intelectual y su nobleza de sentimientos,
le dio suavemente unos golpecitos en la mejilla
y las 2 veces seguidas con efusión.
Sonia se ruborizó,
y Catalina Ivanovna prorrumpió en llanto.
Tengo los nervios muy excitados,
dijo como para excusarse,
y estoy muy fatigada.
La comida se ha acabado, se va a
servir el té.
Amalia Ivanovna,
muy contrariada por no haber podido meter baza
en la conversación precedente,
eligió aquel momento para aventurar una nueva tentativa
e hizo observar muy juiciosamente a la futura
directora de un pensionado que
debería conceder mucha atención a la ropa interior
de las pensionistas
e impedir que leyeran novelas durante la noche.
El cansancio y la irritación
hacían a Catalina Ivanovna poco tolerante,
así es que tomó muy a mal aquellos
sabios consejos.
A creerla a ella, la patrona no entendía
una palabra de lo que estaba hablando.
En un pensionado de señoritas nobles, el cuidado
de la ropa blanca correspondía
a la mujer encargada de ese servicio y
no a la directora del establecimiento.
En cuanto a la observación relativa a la
lectura de las novelas,
era sencillamente una inconveniencia.
Catalina Ivanovna suplicaba a la patrona que callase.
En lugar de acceder a esta súplica,
Amalia Ivanovna respondió con acritud que no había
hablado más que por su bien,
que había tenido siempre las mejores intenciones y
que desde hacía largo tiempo Catalina Ivanovna no
le pagaba un kopek.
Miente usted hablando de buenas intenciones,
replicó la viuda. Ayer, sin ir más lejos,
cuando mi esposo estaba de cuerpo presente,
vino usted a armar un escándalo a propósito
de mis atrasos,
y por causa suya no han venido ciertas
señoras.
Al oír esto, la patrona observó con mucha
lógica que ella
había invitado a aquellas señoras, pero no habían
venido porque eran nobles y no podían ir
a casa de una señora que no lo
era.
A lo cual, su interlocutora contestó
que una cocinera no tenía criterio para juzgar
de la verdadera nobleza.
Herida Amalia Ivanovna en lo vivo, replicó que
su
era un hombre muy importante en Berlín, que
se paseaba constantemente
con las manos en los bolsillos, y hacía
siempre puf, puf.
Para dar una idea más exacta de su
váter, la señora Lipe Betzel se levantó,
se metió las manos en los bolsillos e
inflando los carrillos se puso a imitar el
ruido de un fuelle de fragua.
Aquello provocó una carcajada general entre los inquilinos
que, con la esperanza de una batalla entre
las 2 mujeres, se complacían en azuzar a
Amalia Ivanovna.
La viuda de Marméladov,
no pudiendo contenerse más, declaró en voz muy
alta que
Amalia Ivanovna quizá no había tenido nunca váter,
que era sencillamente una finlandesa de San Petersburgo
que había debido a ser en otro tiempo
cocinera o tal vez algo más bajo.
Respuesta furiosa de la patrona.
¿Acaso era Catalina Ivanovna la que no había
tenido váter?
En cuanto a ella, su padre era un
berlinés que usaba levitas muy largas y que
hacía constantemente
puf, puf.
Catalina Ivanovna respondió con tono despreciativo que su
nacimiento era conocido de todo el mundo, y
que aquel mismo certificado honorífico en caracteres impresos
la designaba como hija de un coronel,
y que, en cambio, Amali Ivanovna,
en el supuesto de que hubiese tenido padre
conocido,
debía ser hija de algún vendedor de leche
finlandés.
Pero, según todas las apariencias,
era hospiciana,
puesto que no sabía aún cuál era su
nombre patronímico,
si se llamaba Amalio Ivanovna
o Amalia Luddigovna.
La patrona, fuera de sí, gritó dando puñetazos
sobre la mesa que ella era Ivanovna,
y no Ludnigovna,
que su padre se llamaba Juan y que
había sido alcalde,
cosa que no fue nunca el padre de
Catalina Ivanovna.
Al oír tales palabras, se levantó esta, y
con voz tranquila,
desmentida por la palidez de su rostro y
por la agitación de su pecho, dijo,
si usted se atreve otra vez a poner
en parangón a su miserable váter con mi
padre, le arranco el gorro y lo pisoteo.
Amalia Ivanovna,
ante su amenaza,
empezó a correr por la habitación gritando con
todas sus fuerzas que ella era la propietaria
y que Catalina Ivanovna se marcharía de su
casa al instante.
Después,
se apresuró a recoger los cubiertos de plata
que estaban sobre la mesa.
A esto siguió una confusión y un barullo
indescriptible,
los chiquillos se echaron a llorar.
Sonya se abalanzó a su madrastra para impedir
que hiciese un disparate,
pero como Abalia Ivanovna
hubiese lanzado en altavoz una alusión a la
cartilla
amarilla,
Catalina Ivanovna rechazó a la joven y se
fue derecha a la patrona decidida a arrancarle
el moño.
Mas en aquel momento se abrió la puerta
y apareció Pedro Petróvich Ludjin.
El funcionario dirigió una mirada severa a todos
los presentes
y Catalina Ivanovna corrió hacia él.
Sección 36
de crimen y castigo,
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido
por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Quinta parte.
Capítulo 3.
A.
Pedro Petróvich,
gritó, protéjame usted.
Haga comprender a esta imbécil que no tiene
derecho para hablar así a una señora noble
y desgraciada,
que eso no está permitido.
Me quejaré al gobernador general,
y esa mujer tendrá que responder ante él
de lo que ha dicho.
En nombre de la hospitalidad que usted recibió
de mi padre,
venga en ayuda de mis huérfanos.
Permítame usted, señora,
permítame usted,
dijo Pedro Petróvich,
apartando con un ademán a la solicitante.
Como usted sabe muy bien,
no he tenido el honor de conocer a
su padre.
Permítame usted, señora.
1 de los comensales se echó a reír
ruidosamente.
No pienso tomar parte en las continuas reyertas
de usted con Amalia Ivanovna.
Vengo aquí por un asunto personal.
Deseo tener inmediatamente
una explicación con su hijastra de usted,
Sonia
Semenovna,
¿no es ese su nombre?
Permítame usted que entre.
Y apartándose de Catalina Ivanovna,
Pedro Petróvich se dirigió al rincón de la
sala en que se encontraba Sonia.
La viuda se quedó como clavada en su
sitio.
No podía comprender que Pedro Petróvich
negase haber sido huésped de su padre.
Aquella hospitalidad,
que no existía más que en su imaginación,
se había convertido para ella en artículo de
fe.
Lo que principalmente
la impresionó
fue el tono seco,
altanero,
y hasta amenazador de Ludjin.
Al aparecer este último se restableció el silencio
poco a poco.
El pulcro y severo traje del hombre de
leyes formaba contraste con la sordidez de los
demás inquilinos de Amalia Ivanovna.
Kanaudno de ellos se daba cuenta de que
solo un motivo de gravedad excepcional podía explicar
la presencia de aquel personaje en semejante sitio.
Todos, pues,
esperaban que pasase algo.
Raskolnikov,
que estaba sentado al lado de Sonia, se
levantó para dejar acercarse a Pedro Petróvich,
y este pareció no reparar en el joven.
Un instante después apareció Levecetniakov,
pero en lugar de entrar en la habitación
permaneció en el umbral escuchando con curiosidad sin
acertar a comprender al pronto de qué se
trataba.
Perdónenme ustedes que turbe su reunión,
pero me veo obligado a ello por un
asunto de bastante importancia
dijo Pedro Petróvich, sin dirigirse a nadie en
particular.
En cuanto a mí, me agrada poder explicarme
delante de una reunión numerosa.
Amalia Ivánovna,
ruego a usted que,
como propietaria de esta casa, preste atención a
la conferencia que voy a celebrar con Sonia
Semenovna.
Después,
dirigiéndose a la joven que estaba extremadamente pálida
y bastante sorprendida,
añadió,
Sonia Semenovna,
inmediatamente
después de la visita de usted,
he echado de menos un billete de banco
de 100 rublos que había sobre una mesa
de la habitación de mi amigo Andrés Semenovitch
Levesevniakov.
Si usted sabe lo que ha sido de
ese billete y me lo dice,
doy a usted,
en presencia de todas estas personas,
mi palabra de honor de que este asunto
no tendrá consecuencias.
En caso contrario,
me veré obligado a recurrir a medidas muy
serias,
y entonces,
no tendrá usted que echar la culpa a
nadie sino a sí misma.
Un profundo silencio siguió a estas palabras,
hasta los niños cesaron de llorar.
Sonia, mortalmente
pálida, miraba a Lutjin sin acertar a responder.
Parecía no haber comprendido aún.
Así pasaron algunos segundos.
Vamos, ¿qué responde usted?
Preguntó Pedro Petróvich, mirando atentamente a la joven.
Yo no sé,
no sé nada,
dijo al cabo con voz débil.
No,
¿usted no sabe nada?
Preguntó Ludjin,
y dejó pasar nuevamente algunos segundos.
Enseguida
añadió con tono severo,
piense usted en lo que le digo, señorita,
reflexione
usted,
quiero darle tiempo bastante.
Si no estuviese completamente
seguro de mi afirmación,
me guardaría muy mucho de lanzar contra usted
una acusación tan grave.
Tengo demasiada experiencia en los negocios para exponerme
a una querella por difamación.
Esta mañana he ido a negociar unos títulos
que representaban un valor nominal de 3000 rublos.
De vuelta en mi alojamiento,
me he puesto a contar el dinero.
Andrés Semenowitz
es testigo.
Después de haber contado 2300
rublos, los he guardado en una cartera que
he metido en el bolsillo del pecho de
la levita.
Quedaban sobre la mesa unos 500 rublos en
billetes de banco,
entre los cuales había 3 de 100 rublos
cada 1.
Entonces,
fue cuando,
a invitación mía,
vino usted a nuestro cuarto,
y durante todo el tiempo de su visita
ha estado usted extraordinariamente
agitada.
Por 3 veces se ha levantado usted para
salir, aun cuando nuestra conversación no había terminado
aún.
Andrés Semenovic puede dar fe de todo esto.
Usted no negará,
así por lo menos lo creo, que la
he hecho llamar por Andrés Semenowitz con objeto
de ocuparme con usted en la situación desgraciada
de su madrastra,
a cuya casa no podía venir yo a
comer,
y de la forma de socorrerla por medio
de suscripción,
lotería o cosa parecida.
Usted me dio las gracias con las lágrimas
en los ojos.
Entro en todos estos pormenores para probarle que
no he olvidado ninguna circunstancia.
Inmediatamente he tomado de encima de la mesa
un billete de 10 rublos y se lo
he entregado a usted como primer recurso para
su madrastra.
Andrés Semenovic lo ha visto todo.
Después la he acompañado hasta la puerta, y
usted se ha retirado con la misma agitación
que antes.
Cuando usted salió del cuarto,
he estado hablando durante 10 minutos aproximadamente
con Andrés Semenovic.
Por último, él se marchó y yo me
acerqué a la mesa para guardar el resto
del dinero,
viendo entonces,
con gran sorpresa,
que me faltaba un billete de 100 rublos.
Ahora, juzgue usted.
Yo no puedo sospechar de Andrés Semenovich,
ni siquiera concebir semejante idea.
No puedo tampoco engañarme en mis cuentas,
porque un momento antes de que usted entrara
acababa de comprobarlas.
Comprenderá usted que acordándome de su agitación,
de su prontitud en salir y de que
tuvo usted durante algún tiempo las manos sobre
la mesa,
y considerando
finalmente
la posición social de usted,
he debido a despecho de mi propia voluntad,
dar acogida a una sospecha,
cruel, sin duda,
pero legítima.
Por convencido que me halle de la culpabilidad
de usted,
repito,
que sea lo que me expongo,
dirigiéndole esta acusación.
Sin embargo, no vacilo en formularla,
sobre todo, señorita,
por su negra ingratitud.
¿Cómo?
La mando llamar a usted porque me intereso,
por su infortunada madrastra y por sus hermanos,
le doy un billete de 10 rublos.
¿Y me recompensa usted de esa manera?
No, eso no está bien,
le hace falta una lección que le sirva
de escarmiento para lo sucesivo.
Reflexione usted,
se lo propongo amistosamente,
porque en este momento es lo mejor que
puedo hacer en su favor,
de lo contrario,
seré inflexible.
Vamos,
confiese usted.
Yo nada he tomado,
murmuró Sonia espantada.
Usted me ha dado 10 rublos,
aquí están,
tómelos,
se los devuelvo.
La joven sacó el pañuelo del bolsillo,
deshizo un nudo, tomó el billete de 10
rublos que estaba allí guardado y se lo
alargó a Ludjin.
¿De modo que insiste usted en negar el
robo de esos 100 rublos?
Dijo en tono de reproche Ludjin, sin tomar
el billete.
Sonia dirigió una mirada en torno suyo, y
en todos los rostros de las personas que
la rodeaban sorprendió una expresión severa,
irritada o burlona.
La joven miró a Rascólikov.
Este, en pie, apoyado contra la pared, tenía
los brazos cruzados y sus ojos llameantes fijos
en ella.
Señor,
señor,
gimió la muchacha,
Amalia Ivanovna,
será menester llamar a la policía,
por lo tanto, suplico a usted humildemente que
haga subir al Dróvnik,
dijo Ludjin con voz dulce y hasta cariñosa.
Gottor Banzing.
Bien sabía yo que esta era una ladrona,
exclamó la señora Alipe Betzel, palmoteando.
¿Usted lo sabía?
Repuso Pedro Petrovitch.
Eso quiere decir que ya ciertos hechos anteriores
autorizan a usted a deducir esta consecuencia.
Suplico a usted, dignísima Valia Ivanovna,
que no olvide las palabras que acaba de
pronunciar,
por lo demás, hay testigos.
En todos lados se hablaba ruidosamente.
¿Cómo?
Exclamó Catalina Ivanovna, saliendo de repente de su
estupor,
y con rápido movimiento se precipitó hacia Ludjin.
¿Cómo? ¿La acusa usted de robo? ¿A ella?
¿A Sonia?
Oh, cobarde.
Después se aproximó vivamente a la joven y
la estrechó entre sus brazos descarnados.
¿Cómo, Sonia? Has podido aceptar 10 rublos de
él. Oh, tonta,
dámelos,
dame enseguida ese dinero,
así.
Catalina tomó el billete de manos de Sonia,
lo arrugó entre sus dedos y se lo
tiró a Ludjin a la cara.
El papel, hecho una pelota,
alcanzó a Pedro Petróvich y rodó en seguida
por el suelo.
Amalia Ivanovna se apresuró a levantarlo.
El hombre de negocios se incomodó.
Contengan ustedes a esa loca.
En aquel momento acudieron muchas personas que se
colocaron en el umbral al lado del Levezetniakov.
Entre ellas estaban las 2 señoras provincianas.
Loca dices. ¿Me tratas de loca, imbécil?
Vociferó Catalina Ivanovna.
Tú, tú eres un imbécil, un vil agente
de negocios, un hombre bajo.
Sonia,
Sonia, haber robado dinero.
Sonia, una ladrona.
Pero si ella te daría más que vale
ese dinero, imbécil.
Y la viuda rompió a reír de un
modo nervioso.
¿Han visto ustedes a este imbécil?
Añadió, yendo de 1 a otro inquilino y
mostrando a Ludjin a cada 1 de ellos.
De repente vio a Amalia Ivanovna, y su
cólera no tuvo límites.
¿Cómo? ¿Tú también, Chorifera?
¿Tú también, infame prusiana?
¿Dices que Sonya es una ladrona?
Ah. ¿Pero es esto posible?
Si no ha salido de la habitación.
Al venir de tu granja, Granuja se puso
a la mesa con nosotros. Todos la han
visto al lado de Rodeón Románovich.
Registradla.
Puesto que no ha ido en ninguna parte,
tendrá el dinero encima.
Busca, busca, busca.
Pero si no lo encuentras, querido, tendrás que
responder de tu conducta.
Me quejaría el emperador,
alzar misericordioso.
Hoy mismo iré a arrojarme a sus pies.
Soy huérfana, me dejarán entrar.
¿Crees que no me recibirá? Te engañas.
Obtendré una audiencia.
Porque Sonia es tan dulce, pensabas que no
tenía nada que temer.
Tú contabas con su timidez. ¿Verdad?
Pero si ella es tímida,
yo, amigo mío, yo no tengo miedo a
nada, y así tus cálculos caen por tierra.
Busca,
vamos, despáchate.
Al decir esto, Catalina Ivanovna agarraba a Ludjin
por un brazo y le empujaba hacia donde
estaba Sonia.
Si estoy pronto,
si no desea otra cosa
Pero
tranquilícese usted, señora, cálmese usted,
balbuceaba el funcionario.
Ya veo que no tiene usted miedo.
Esto debería hacerse en la oficina de policía.
Por lo demás, hay aquí un número más
que suficiente de testigos.
Sí, yo estoy pronto.
No obstante, es muy delicado para un hombre
a causa de su sexo.
Si Amalia Ivanovna quisiese prestar su concurso
Sin embargo, no es así como se hacen
estas cosas.
Hágala usted registrar por quien quiera,
gritó Catalina Ivanovna.
Sonia, enséñale los bolsillos.
Mira, mira, monstruo, ve cómo están vacíos.
Aquí no hay más que un pañuelo.
Mira, nada más que un pañuelo.
¿Puedes convencerte de ello?
Abra el otro bolsillo.
¿Ves, ves?
No contenta con vaciar los bolsillos de Sonia,
Catalina los volvió,
1 después del otro, de dentro afuera.
Pero en el momento en que ponía al
descubierto el forro del bolsillo derecho,
se escapó de él un papelillo que,
describiendo una parábola en el aire, fue a
caer a los pies de Ludjin.
Todos lo vieron,
todos lanzaron un grito.
Pedro Petróvich se bajó,
tomó el billete con los dedos y lo
desplegó
Karan Populo.
Era un billete de 100 rublos,
doblado en 8 partes.
Pedro Petróvich lo enseñó a todos para que
no existiese ninguna duda sobre la culpabilidad de
Sonia.
Ladrona,
fuera de aquí, la policía, la policía,
aulló Amalia Ivanovna,
es preciso que la lleven a Siberia, a
la calle.
De todas partes brotaban exclamaciones.
Raskolnikov,
silencioso,
no cesaba de mirar a Sonia más que
para echar de vez en cuando una mirada
rápida sobre Lujín.
La joven,
inmóvil en su sitio, parecía más bien atontada
que sorprendida.
De repente
enrojeció y se cubrió el rostro con las
manos.
No,
yo no soy, yo no he hecho nada,
yo no sé nada,
gritó con voz desgarradora,
y se precipitó hacia Catalina Ivanovna,
que abrió los brazos como un asilo inviolable
para la desgraciada criatura.
Sonia, Sonia, no lo creo, te digo que
no lo creo,
repetía Catalina Ivanovna,
rebelde a la evidencia.
Estas palabras iban acompañadas de 1000 caricias,
besaba a la joven, le tomaba las manos,
la mecía en sus brazos como a un
niño.
Tú haber robado nada,
pero qué personas más estúpidas.
Oh, señor, sois tontos, tontos,
gritaba a los circunstantes.
¿No sabéis qué es esta criatura?
¿Robar ella?
Ella, que vendría su último vestido.
Ella,
que iría descalza antes que dejarnos sin recursos,
antes que tuvierais necesidad de ellos.
Así, así es.
Ha llegado hasta a tomar cartilla,
porque mis hijos se morían de hambre, se
vendió por nosotros.
Ah, mi pobre difunto, mi pobre difunto, dios
mío, dios mío, pero
defended a vosotros todos, en vez de estar
impasibles.
Usted, Rodeon Románovich.
¿Por qué no la defiende?
¿Usted también la cree culpable?
Todos vosotros juntos no valéis lo que es
el dedo meñique de ella. Dios mío, defiéndela
tú.
Las lágrimas,
las súplicas,
la desesperación de la pobre Catalina Ivanovna
parecieron causar una gran impresión en el público.
Aquel rostro de Tísica,
aquellos labios secos, aquella voz ahogada,
expresaban un sentimiento tan doloroso que era difícil
no sentirse conmovido ante tanta desolación.
Pedro Petróvich volvió enseguida a expresar los más
dulces sentimientos.
Señora,
señora,
dijo con solemnidad,
este negocio no concierne a usted en lo
más mínimo,
nadie piensa en acusarla de culpabilidad,
usted misma es la que ha sacado los
bolsillos y ha descubierto el objeto robado,
basta esto para demostrar la completa inocencia de
usted.
Estoy dispuesto a mostrarme indulgente con un acto
a que Sonia Semenovna
ha podido ser impulsada por la miseria, pero,
¿por qué se niega usted a confesar, señorita?
¿Teme la deshonra?
¿Era este su primer hurto?
¿Lo hizo usted trastornada?
La cosa se comprende, se comprende muy bien,
vea usted, sin embargo, a lo que se
exponía.
Señores,
dijo dirigiéndose a todos los presentes,
mudos por un sentimiento de piedad,
estoy pronto a perdonar a pesar de las
injurias que me han dirigido.
Después añadió,
señorita,
que la humillación de hoy le sirva a
usted de lección para el porvenir,
No daré parte,
las cosas no pasarán de aquí.
Sección 37
de Crimen y castigo,
de Fiódor Dostoyevski.
Traducido
por Pedro Pedraza y Páez.
Quinta parte.
Capítulo
3.
B.
Pedro Petróvich dirigió una mirada de reojo a
Raskolnikov.
Sus ojos se encontraron.
Los del joven despedían llamas.
En cuanto a Catalina Ivanovna,
parecía no haber oído nada y continuaba abrazando
a Sonia con una especie de frenesí.
A ejemplo de su madre, los niños se
estrechaban entre sus bracitos a la joven.
Poletschka,
sin comprender lo que pasaba, sollozaba a más
no poder, con su linda carita apoyada en
el hombro de Sonia.
De repente, en el umbral de la puerta,
una voz sonora
exclamó,
qué villanía.
Pedro Petróvich se volvió vivamente.
Qué villanía,
repitió Levecetniakov,
mirando fijamente a Ludjin.
Este último se estremeció,
todos lo advirtieron,
luego se acordaron de esta circunstancia.
Levezetniakov
entró en la sala.
Y usted se ha atrevido a invocar mi
testimonio,
dijo aproximándose a Pedro Petrovitch.
¿Qué significa
esto? ¿De qué habla usted Andrés Semenovitch?
Preguntó Ludjin.
Esto significa que usted es un
calumniador.
Ya tiene usted explicado el sentido de mis
palabras,
replicó arrebatadamente
el leve Zetniakov.
Estaba extremadamente colérico y fijaba en Pedro Petróvich
sus ojillos enfermizos,
que tenían dura e indignada expresión.
Rascónicov
escuchaba ansiosamente con la mirada fija en el
rostro del joven socialista.
Hubo una pausa.
En el primer momento Pedro Petróvich quedó casi
desconcertado.
Es a mí a quien
murmuró.
Pero ¿qué dice usted?
¿Está usted en su juicio?
Sí, estoy en mi juicio, y usted es
un
mal hombre.
Qué infamia,
lo he oído todo,
y si no he hablado antes es porque
quería comprender bien.
Hay algunas cosas que,
lo confieso, no me las explico.
Me gustaría saber por qué ha hecho usted
esto.
Pero ¿qué es lo que yo he hecho?
¿Acabará de hablar enigmáticamente?
Usted está borracho.
Hombre ruin,
si alguno de nosotros está borracho es usted.
Yo jamás beba aguardiente,
porque esto es contrario a mis principios.
Figúrense que es él,
él mismo, quien con sus propias manos ha
dejado el billete de 100 rublos a Sonia
Semenovna.
Yo lo he visto, yo he sido testigo
de ello, y lo declararé bajo la fe
de mi juramento.
Es él, él,
repetía leve Zetnikov, dirigiéndose a todos y a
cada 1.
¿Está usted loco?
¿Sí o no? ¿Menticato?
Replicó violentamente Lujin.
Ella misma aquí hace un momento ha afirmado
en presencia de usted y de todo el
mundo que no había recibido más que 10
rublos.
¿Cómo es, pues, posible que yo le haya
dado más dinero?
Yo lo he visto,
repitió con energía Andrés Semenowitz,
y aunque esto pugna a mis principios,
estoy dispuesto a prestar juramento ante la justicia.
Le he visto a usted deslizar ese dinero
con mucho disimulo,
solo que he sido tan tonto que he
creído que hablaba usted por generosidad.
Cuando usted le decía adiós en el umbral
de la puerta y le ofrecía a usted
la mano derecha,
le introdujo disimuladamente
en el bolsillo el papel que tenía en
la izquierda. Yo lo he visto, yo lo
he visto.
Ludjin palideció.
¿Qué es lo que está usted mintiendo?
Replicó insolentemente.
Estando al lado de la ventana.
¿Cómo podía usted ver eso del billete?
Vaya.
¿Cómo está usted mal de la vista?
Ha sido usted objeto de una ilusión.
No, yo no he visto visiones.
A pesar de la distancia, lo he visto
todo muy bien.
Desde la ventana, en efecto, era difícil distinguir
el billete.
En eso tiene usted razón, mas a causa
de esa misma circunstancia,
sé que era precisamente un billete de 100
rublos.
Cuando usted dio 10 a Sonya Semenovna,
yo estaba cerca de la mesa, y vi
a usted tomar al mismo tiempo un billete
de 100 rublos.
No he podido olvidar este detalle porque en
aquel momento se me ocurrió una idea.
Después de haber plegado el billete, lo guardó
usted en el hueco de la mano, y
cuando se levantó se pasó el papel de
la mano derecha a la izquierda,
y estuvo a punto de dejarlo caer.
Me he acordado porque se me ocurrió la
misma idea, a saber, que usted quería obligar
a Sonia Semenovna sin que yo me enterara,
pero no puede usted imaginarse con qué atención
he observado sus gestos y ademanes.
Así es que he visto meter el billete
en el bolsillo de la joven, lo he
visto, lo he visto, y lo repetiré donde
sea necesario bajo la fe del juramento.
Leveczierniákov
estaba casi sofocado por la indignación.
De todos lados se entrecruzaban exclamaciones diversas,
la mayor parte expresaban estupor,
pero algunas eran proferidas en son de amenaza.
Todos rodearon a Pedro Petróvich.
Catalina Ivanovna se lanzó hacia Lebezetniakov.
André Semenovich,
yo no le conocía a usted.
Usted la defiende,
solamente usted se pone de parte de ella.
Dios le envía a usted en socorro de
la huérfana.
André Semenovich,
mi querido amigo,
Batutschka.
Y Catalina Ivanovna,
sin casi tener conciencia de lo que hacía,
cayó de rodillas delante del joven.
Esas son tonterías,
vociferó Ludjin arrebatado por la cólera.
No dice usted más que necedades.
Yo he olvidado,
me he acordado,
me acuerdo, me olvido.
¿Qué significa todo esto?
De modo que si fuera verdad lo que
usted dice, ¿yo le habría deslizado a propósito
esos 100 rublos en el bolsillo?
¿Con qué objeto?
¿Qué tengo yo en común con esa?
¿Por qué?
Eso es lo que no comprendo.
Me limito a referir el hecho tal como
ha pasado, sin pretender explicarlo,
y dentro de esos límites garantizo
su exactitud.
Tampoco me engaño, malvado, así como me acuerdo
de haberme hecho esta misma pregunta en el
momento en que felicitaba a usted estrechándole la
mano.
Me preguntaba por qué razón había usted hecho
ese regalo en forma clandestina.
Quizá, me dije, ha querido ocultarme su buena
acción, sabiendo que yo, en virtud de mis
principios, soy enemigo de la caridad privada y
la considero como un vano paliativo.
He pensado después que trataba de dar una
sorpresa a Sonya Semenovna.
Hay, en efecto, personas que se complacen en
dar a sus beneficios el sabor de lo
imprevisto.
Enseguida se me ocurrió otra idea,
que la intención de usted era poner a
prueba a la joven, que si usted quería
saber si, cuando ella encontrara en el bolsillo
esos 100 rublos,
vendría a darle las gracias o acaso quería
usted sustraerse a su reconocimiento
siguiendo el precepto de que la mano derecha
debe ignorar
En una palabra,
dios sabe las suposiciones que se me ocurrieron.
La conducta de usted me preocupaba de tal
modo que me proponía reflexionar más tarde sobre
ella detenidamente.
Además, hubiera creído faltar a la delicadeza,
dando a entender que conocía su secreto.
Pensando en estas cosas, me asaltó un temor.
Sonia Semenovna,
ignorando la generosidad de usted, podía perder el
billete de banco.
He aquí porque me he decidido a venir,
porque quería llamarla aparte y decirle que le
habían puesto 100 rublos en el bolsillo,
pero antes he entrado en casa de las
señoras Khovilietnikov
para entregarles un tratado general sobre el método
positivo
y recomendarles el artículo del pilderit,
el de Wagger no carece de valor.
Un momento después he llegado aquí y he
sido testigo de esta escena.
Ahora bien,
¿es posible que yo hubiera podido pensar en
todo esto y hacerme todos estos razonamientos razonamientos
si no lo hubiera visto a usted deslizar
los 100 rulos en el bolsillo de Sonya
Semenovna?
Cuanto Andrés Semenovich terminó su discurso, no podía
ya más y tenía el rostro bañado en
sudor.
Ah,
aún en ruso le costaba trabajo expresarse convenientemente,
aunque, por lo demás, no conocía ningún otro
idioma.
Este esfuerzo oratorio le había agotado.
Sus palabras produjeron,
sin embargo, extraordinario efecto.
El acento de sinceridad con que las había
pronunciado llevó el convencimiento al alma de todos
los oyentes.
Pedro Petróvich
comprendió que perdía terreno.
¿Qué me importa a mí las tonterías que
se le han ocurrido a usted? Exclamó,
eso no es una prueba.
Ha podido usted soñar cuantas necedades quiera.
Le digo que miente,
miente usted,
y además me calumnia para satisfacer sus rencores.
La verdad es que usted me odia porque
me he puesto enfrente del radicalismo impío,
de las doctrinas antisociales que usted sostiene.
Pero lejos de redundar el favor de Pedro
Petróvich, provocó violentos murmullos en su derredor.
Eso
es todo lo que se le ocurre responder.
No es muy fuerte su argumento,
replicó Levezetniakov.
Llame a la policía, prestaré mi juramento.
Una sola cosa queda oscura para mí.
El motivo que le ha impulsado a cometer
una acción tan baja.
Oh, miserable cobarde.
Rascónicov
avanzó, separándose del grupo.
Yo puedo explicar su conducta y, si es
menester,
también prestaré juramento,
dijo con voz firme.
A primera vista, la tranquila seguridad del joven
probó al público que conocía a fondo el
asunto y que aquel embrollo estaba a punto
de llegar a su desenlace.
Ahora lo comprendo todo,
prosiguió Raskolnékov,
dirigiéndose a Levecetniakov.
Desde el principio de este accidente había sospechado
de detrás de esto alguna innoble intriga.
Se fundaban mis sospechas en ciertas circunstancias
solamente de mi conocidas y que voy a
revelar,
porque presentan las cosas en su verdadero aspecto.
Usted, Andrés Semenovich,
ha iluminado perfectamente mi espíritu,
suplico a ustedes que me escuchen.
Ese señor, continuó designando con un gesto a
Pedro Petróvich,
ha pedido recientemente la mano de mi hermana,
Advocia Románovna Rascolníkov.
Llegado hace poco a San Petersburgo,
vino a verme anteayer,
pero ya en nuestra primera entrevista tuvimos un
choque y le eché a la calle, como
pueden declarar 2 personas que estaban presentes.
Ese hombre es muy malo.
Anteayer
ignoraba yo que viviese con usted, Andrés Semenovic.
Gracias a esta circunstancia,
anteayer,
es decir, el día mismo de nuestra cuestión,
se encontró presente aquí en el momento en
que, como amigo del difunto Marméladov,
le di un poco de dinero a su
viuda Catalina Ivanovna para atender a los gastos
de los funerales de su marido.
Inmediatamente escribió a mi madre diciéndole que yo
había dado mi dinero, no a Catalina Ivánovna,
sino a Sonia Semenovna,
calificando al mismo tiempo a esa joven con
los más ultrajantes adjetivos,
y dando a entender que yo tenía con
ella relaciones íntimas.
Su objeto,
como comprenderán ustedes, era enemistarme con mi familia,
insinuándole que yo gasto en disipaciones el dinero
de que ella se priva para atender a
mis necesidades.
Ayer noche, en una entrevista con mi madre
y mi hermana,
entrevista a la cual asistía él,
he restablecido la verdad de los hechos que
este señor había desnaturalizado.
El dinero, dije, se lo di a Catalina
Ivanovna para pagar el entierro de su marido,
y no a Sonya Semenovna,
a quien aquel día había hablado por primera
vez.
Furioso, al ver que sus calumnias no obtenían
el resultado apetecido,
insultó groseramente a mi madre y a mi
hermana.
Siguiose un rompimiento definitivo y se le echó
a la calle.
Todo ello pasó anoche.
Reflexionen ustedes ahora y comprenderán qué interés le
guiaba en las circunstancias presentes
a inculpar a Sonya Semenovna si lograba hacer
pasar a esta joven por ladrona,
y resulta culpable a los ojos de mi
madre y de mi hermana, puesto que no
tenía temor en comprometer a esta poniéndola en
relaciones con una ladrona.
Él, por el contrario, al atacarme a mí,
salía a la defensa de mi hermana,
su futura esposa.
En una palabra,
este era para él un medio de enemistarme
con los míos y de congraciarse con ellos.
Con el mismo golpe se vengaba también de
mí, pensando que me intereso vivamente por el
honor y la tranquilidad de Sonya Semenovna.
Tal es el cálculo que ha hecho, y
de este modo es como me explico yo
su conducta.
Raskolnikov terminó su discurso.
Frecuentemente interrumpido por las exclamaciones del público, que
no perdía una sola frase,
pero a despecho de las interrupciones,
su palabra conservó hasta el fin una calma,
una seguridad y una claridad imperturbables.
Su voz vibrante,
su acento convencido y su rostro severo conmovieron
profundamente al auditorio.
Sí, sí, eso es, se apresuró a reconocerle
Bethenyakov.
Debe usted tener razón, porque en el momento
mismo en que entró Sonia Semenovna en nuestro
cuarto, me preguntó si había visto a usted
y si estaba entre los convidados de su
madrastra, llevándome aparte para preguntármelo en voz baja.
Tenía, pues, necesidad de que estuviese usted aquí.
Sí, eso es.
Ludjin,
mortalmente pálido,
permanecía silencioso y sonreía con aire despreciativo.
Parecía buscar un medio de salir airosamente de
aquel trance.
Quizá, de buena gana, hubiera hurtado el cuerpo
enseguida,
pero en aquel momento la retirada era casi
imposible.
Irse equivalía a reconocer implícitamente las acusaciones que
se le dirigían,
y confesar que había calumniado a Sonya Semenovna.
Por otra parte, la actitud de los circunstantes
no era nada tranquilizadora.
La mayoría de ellos estaban borrachos.
Esta escena atrajo a la habitación un número
considerable de inquilinos que no habían comido en
casa de la viuda.
Los polacos, muy excitados, no cesaban de proferir
en sus lenguas 1000 amenazas contra Pedro Petróvich.
Sonia escuchaba atentamente,
pero no daba señales de haber recobrado su
presencia de ánimo.
Parecía que acababa de volver de un desmayo.
No apartaba los pies de Raskolnikov,
comprendiendo que en él estaba todo su apoyo.
Catalina Ivanovna
sufría atrozmente.
Cada vez que respiraba se escapaba de su
pecho un ronco sonido.
La figura más estúpida era la de Amale
Ivanovna, que tenía aspecto de no comprender nada,
y con la boca abierta miraba como alelada.
Tan solo veía que Pedro Petróvich estaba metido
en un grave aprieto.
Raskolnikov quiso tomar de nuevo la palabra, pero
tuvo que renunciar a ello a causa de
que la gritería no hubiera permitido que le
oyeran.
De todas partes, llovían injurias y amenazas sobre
Ludjin,
en derredor del cual se había formado un
corro tan hostil como compacto.
El hombre de negocios sacó fuerzas de flaqueza
y haciéndose cargo de que la partida estaba
definitivamente
perdida,
buscó recursos en la osadía.
Permítanme ustedes, señores,
permítanme ustedes, no me cerquen de este modo,
déjenme pasar,
dijo, tratando de abrirse paso al través del
grupo que le rodeaba.
Asegura ustedes que es inútil tratar de intimidarme
con amenazas,
No me asusto por tan poca cosa.
Por el contrario, ustedes deben temblar por el
amparo con que encubren un delito.
El robo está más que probado, y yo
presentaré la correspondiente denuncia contra la autora y
sus encubridores.
Los jueces son personas ilustradas y no borrachos,
y recusarán el testimonio de 2 impíos,
de 2 revolucionarios
declarados que me acusan por un acto de
venganza personal.
Como ellos han cometido la necedad de afirmar,
sí, permítanme ustedes.
No quiero respirar el mismo aire que usted,
y le suplico que deje mi cuarto. Todo
ha acabado entre nosotros,
dijo leve Zetniakov,
cuando pienso que desde hace 15 días vengo
sudando sangre y agua para exponerle.
Antes de nada, Andrés Semenovitch
le he anunciado yo mismo mi partida,
precisamente cuando hacía usted instancias para retenerme.
Ahora me limito a decirle que es usted
un imbécil,
le deseo que se cure de los ojos
y del entendimiento.
Permitan ustedes, señores.
Logró abrirse paso, pero 1 de los circunstantes,
creyendo que las injurias no eran castigo suficiente,
tomó un vaso de la mesa y lo
lanzó con todas sus fuerzas contra Pedro Petróvich.
Por desgracia,
el proyectil alcanzó a Amale Ivanovna, que se
puso a dar gritos horribles.
Al lanzar el vaso, el agresor perdió el
equilibrio y cayó pesadamente bajo la mesa.
Ludjin
entró en el cuarto de Levezetniakov,
y una hora después dejó la casa.
Naturalmente tímida,
Sonia sabía ya antes de esta aventura que
su situación la exponía a todo género de
ataques, y que cualquiera podía ultrajarla
casi impunemente.
Sin embargo, hasta entonces había esperado desarmar la
malevolencia
de los demás a fuerza de circunspección,
de humildad y de dulzura con todos y
cada 1,
pero hasta esta ilusión se disipaba.
Tenía sin duda bastante paciencia para sufrir, aun
esto con resignación y casi sin murmurar,
pero en aquel momento la decepción era demasiado
cruel.
Aunque su inocencia hubiese triunfado de la calumnia,
y aún cuando su primer terror hubiera pasado,
al darse cuenta de lo ocurrido, se le
oprimió dolorosamente el corazón ante el pensamiento de
su abandono y de su soledad en la
vida.
La joven tuvo una crisis nerviosa,
y no pudiendo contenerse más, salió apresuradamente de
la sala y echó a correr a su
casa.
Su partida fue poco después de la de
Ludjin.
El basazo recibido por Amalia Ivanovna produjo hilaridad
general,
pero la patrona tomó muy a mal la
cosa y revolvió su cólera contra Catalina Ivanovna,
la cual, vencida por el sufrimiento,
había tenido que echarse en su cama.
Fuera de aquí, enseguida,
ea, a la calle.
Mientras pronunciaba estas palabras con voz irritada, la
señora Lipe Betsel tomaba
todos los objetos pertenecientes a su inquilina y
los arrojaba en un montón en medio de
la sala.
Quebrantada,
casi desfallecida,
la pobre Catalina Ivanovna
saltó de la cama y se lanzó sobre
la patrona,
pero la lucha era demasiado desigual,
y a Amalia Ivanovna no le costó gran
trabajo rechazar este asalto.
¿Cómo? ¿No es bastante haber calumniado a Sonia
y esta mujer se revuelve ahora contra mí?
El día en que han enterrado a mi
marido me expulsa, después de haber recibido mi
hospitalidad,
me arroja a la calle con mis hijos.
Pero ¿a dónde voy a ir yo?
Sollozaba la infeliz mujer. Señor,
exclamó de repente con los ojos centelleantes,
es posible que no haya justicia.
¿A quién defenderás tú, dios mío, si no
nos defiendes a nosotras, pobres huérfanas?
Pero ya veremos,
jueces y tribunales hay en la tierra,
recurriré a ellos.
Espere un poco, criatura mía.
Poletsca,
quédate con los niños y yo volveré pronto.
Si os echan, esperadme en la calle, veremos
si hay justicia en la tierra.
Catalina Ivanovna se puso en la cabeza aquel
mismo pañuelo verde de que habló Marméladov en
la taberna,
y después, hendiendo la multitud ebria y ruidosa
de los inquilinos que continuaban llenando la sala
con el rostro inundado de lágrimas,
bajó a la calle resuelta a ir, costase
lo que costase,
a buscar justicia en cualquier parte.
Poletschka,
espantada,
estrechó entre sus brazos a su hermano y
a su hermana,
y los 3 niños, acurrucados en el rincón
inmediato al cofre, esperaron temblando la vuelta de
su madre.
Amalia Ivanovna,
semejante a una furia, iba y venía por
la habitación aullando de rabia y arrojando al
suelo cuanto le venía a las manos.
Entre los inquilinos, unos comentaban el acontecimiento,
otros disputaban,
algunos entonaban canciones.
Ya es tiempo de que me vaya,
pensó Rascolníkov.
Veremos,
Sonia Semenovna,
qué es lo que piensas ahora,
Y se encaminó a casa de la joven.
Sección 38
de Crimen y Castigo, de Fiodor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Quinta parte.
Capítulo 4.
A.
Aunque Rascón Likov tenía sus preocupaciones y disgustos,
había defendido valientemente la causa de la joven
Sonia contra Ludjin.
Aparte del interés que le inspiraba la joven,
había aprovechado con gusto, después de los tormentos
de por la mañana,
la impresión de sacudir impresiones que se le
hacían insoportables.
Por otro lado, su próxima entrevista con Sonia
le preocupaba y aún le aterraba por momentos.
Tenía que revelarle que habían matado a Isabel,
y presintiendo todo lo que esta confesión tendría
de penosa, se esforzaba por apartar de ella
el pensamiento.
Cuando al salir de casa de Catalina Ivanovna
había exclamado,
veremos,
Sonia Semenovna,
lo que piensas ahora,
era el combatiente animado por la lucha, excitado
aún por su victoria sobre Ludjin, el que
había pronunciado aquella frase de desafío.
Pero, cosa singular,
cuando llegó a casa de Kapernúmov,
su seguridad le abandonó de repente, dejando el
puesto al temor.
Se detuvo indeciso ante la puerta y se
preguntó, ¿será
preciso decir que he matado a Isabel?
La pregunta era extraña, porque en el momento
en el que él se la hacía,
comprendía la imposibilidad,
no solamente de no hacer esta confesión,
sino aún la de diferirla un minuto.
No sabía por qué era imposible,
únicamente lo sentía y estaba como aplastado por
esta dolorosa conciencia de su debilidad ante la
necesidad.
Para ahorrarse nuevos tormentos, se apresuró a abrir
la puerta,
y antes de franquear el umbral, miró a
Sonia.
La joven estaba sentada con los codos apoyados
en la mesita y el rostro oculto entre
las manos.
Al ver a Raskolnikov,
se levantó enseguida y fue a su encuentro
como si lo hubiese esperado.
¿Qué habría sido de mí sin usted?
Dijo vivamente,
en tanto que le hacía pasar a la
sala.
Parecía que entonces no pensaba más que en
el servicio que le había prestado el joven,
y tenía prisa de darle las gracias.
Después,
esperó.
Rascónicov
se aproximó a la mesa y se sentó
en la silla que la joven acababa de
dejar.
Sonia permaneció en pie, a 2 pasos de
él, exactamente como el día anterior.
Habrá usted observado,
dijo, advirtiendo que le temblaba la voz, que
la acusación no tenía otro fundamento que la
posición social de usted y las costumbres que
ella implica.
¿Lo ha comprendido usted así?
El rostro de Sonia se ensombreció.
No me hable usted como ayer, le suplico
que no vuelva a empezar. He sufrido ya
bastante.
Se apresuró a sonreír, temiendo que el reproche
ofendiese al visitante.
Hace un momento he venido a casa como
una loca.
¿Qué pasa allí ahora?
Yo quería volver, pero suponía que vendría usted.
Raskolnikov
le contó que Amalia Ivanovna acababa de echar
de casa a los Marméladov,
y que Catalina Ivanovna había ido a buscar
justicia a cualquier parte.
Ah, dios mío, exclamó Sonia, vamos enseguida,
y tomó apresuradamente su manteleta.
Siempre lo mismo,
replicó Rascólikov
contrariado.
Usted no piensa más que en ellos. Quédese
usted un momento conmigo.
Pero,
Catalina Ivanovna
Catalina Ivanovna vendrá aquí, no tenga usted duda,
respondió con tono de enfado el joven. Culpa
de usted será si no la encuentra.
Sentiose Sonia, presa de cruel perplejidad.
Rascónlikoff,
con los ojos bajos, reflexionaba.
Hoy Luchín quería simplemente
desacreditarla
a usted, lo concedo,
dijo, sin mirar a Sonia.
Sí,
le hubiera convenido meterla a usted en la
cárcel, y si no hubiéramos estado allí Levecetniakov
y yo, lo habría hecho, ¿no es así?
Sí,
dijo la joven con voz débil. Sí,
repitió maquinalmente,
distraída de la conversación a causa de la
inquietud que experimentaba.
Podía, en efecto, no haber estado yo allí,
y si Lebezetniakov
se encontró,
fue por casualidad.
Sonia guardó silencio.
Si la hubieran llevado a usted a la
cárcel, ¿qué habría sucedido?
¿Se acuerda usted de lo que dije ayer?
Sonia continuó callada, y el joven esperó un
momento su respuesta.
Pensaba que iba usted a exclamar. Ajá, no
hable usted de eso, no siga usted,
repuso Rascónicov con risa, un poco forzada.
Vamos, no dice usted nada,
preguntó al cabo de un minuto.
Será preciso que sostenga yo solo la conversación.
Ahí tiene usted.
Tendría curiosidad por saber cómo resolvería usted una
cuestión,
según dice Levecendiakov.
Comenzaba a ser visible su turbación.
No,
hablo seriamente.
Suponga usted, Sonia, que estuviese enterada de antemano
de todos los proyectos de Eugene,
que usted supiese que estos proyectos iban encaminados
a asegurar la pérdida de Catalina Ivanovnay de
sus hijos, sin contar la de usted,
porque usted no hace caso de sí misma
para nada.
Suponga usted, por consiguiente,
que Poletschka fuese condenada a una existencia como
la de usted.
Siendo esto así, si dependiese de usted hacer
que pereciese Ludjin, o lo que es lo
mismo, salvar a Catalina Ivanovna y su familia,
o dejar vivo a Ludjin para que cumpliese
sus infames designios,
contésteme,
¿por cuál de las 2 cosas se decidiría
usted?
Sonia le miró con inquietud.
Bajo estas palabras pronunciadas con voz vacilante
adivinaba algún pensamiento recóndito.
¿Podría yo esperarme alguna pregunta por el estilo?
Dijo la joven, interrogándole con los ojos.
Es posible,
pero conteste.
¿Por quién se decidiría usted?
¿Qué interés tiene usted en saber lo que
haría en un caso que no puede presentarse?
Exclamó Sonia con repugnancia.
¿De modo que dejaría vivir a Ludjin y
que cometiese tales infamias?
No tiene usted valor para decirlo con franqueza.
No conozco los secretos de la divina providencia.
¿Por qué me pregunta usted lo que haría
en un caso imposible?
¿A qué vienen esas vanas preguntas?
¿Cómo la existencia de un hombre puede depender
de mi voluntad?
¿Quién me erige a mí en árbitro de
la vida y la muerte de las personas?
En el momento en que se hace intervenir
a la divina providencia no hay más que
hablar,
replicó con tono agrio Rascólico.
Dígame usted lo que tenga que decirme,
exclamó Sonia, angustiada.
¿Otra vez con palabras encubiertas?
¿Ha venido usted solo a atormentarme?
No pudo contenerse, y se puso a llorar.
Durante 5 minutos, el joven la contempló con
expresión sombría.
Tienes razón, Sonia,
dijo en voz baja.
Se había operado en él un brusco cambio.
Su fingida serenidad,
el tono áspero que afectaba hacía un momento,
había desaparecido de pronto.
Ahora, apenas se le oía.
Te dije ayer que no vendría a pedir
perdón,
y casi con excusas he comenzado mi entrevista.
Al hablarte de Ludjin me
acusaba, Sonia.
Quiso sonreír,
pero por más que hizo, su fisonomía permaneció
triste.
Bajó la cabeza y se cubrió la cara
con las manos.
De repente, creyó advertir que detestaba a Sonia.
Sorprendido,
y hasta aterrado por tan extraño descubrimiento,
levantó súbitamente la cabeza y contempló de hito
en hito a la joven.
Esta fijaba en él una mirada ansiosa en
la cual había amor.
El odio desapareció
instantáneamente
del corazón de Raskolnikov.
No era eso, habíase engañado sobre la naturaleza
de sus sentimientos,
aquello solo significaba que había llegado el minuto
fatal.
De nuevo, ocultó su rostro entre las manos
y bajó la cabeza.
Palideció,
se levantó,
y después de haber mirado a Sonia, fue
maquinalmente a sentarse en el lecho sin proferir
palabra.
La impresión de Rascónicov era entonces exactamente
la misma que había experimentado en pie detrás
de la vieja, cuando había sacado el hacha
del nudo corredizo,
diciendo, no hay un instante que perder.
¿Qué tiene usted?
Preguntó Sonia sobrecogida.
El joven no pudo responder.
Había contado con explicarse en muy otras condiciones
y no comprendía lo que pasaba por él.
Sonya se aproximó suavemente a Raskolnikov,
se sentó a su lado en la cama
y esperó sin dejar de mirarlo.
El corazón le latía como si fuera a
romperse,
la situación se hacía insoportable.
Raskolnikov
volvió hacia la joven su rostro,
mortalmente pálido, y movió los labios con esfuerzo
para hablar.
Sonia estaba aterrada.
¿Qué tiene usted?
Repitió, apartándose un poco de él.
Nada, Sonia, no te asustes,
esto no vale la pena.
Verdaderamente
es una tontería,
murmuró con aire distraído.
¿Por qué he venido a atormentarte?
Añadió de repente, mirando a su interlocutora.
Sí.
¿Por qué?
No ceso de hacerme esta pregunta.
Se la había hecho quizá un cuarto de
hora antes, pero en aquel momento era tal
su debilidad, que apenas tenía conciencia de sí
mismo. Un temblor continuo agitaba su cuerpo.
Cuánto
sufre usted,
dijo la joven conmovida,
fijando los ojos en él.
Esto no es nada.
He aquí de lo que se trata, Sonia.
Durante 2 segundos sonrió tristemente.
¿Te acuerdas de lo que te dije ayer?
Sonia esperaba inquieta.
Te dije, al separarme de ti, que quizá
te diría adiós para siempre, pero que si
venía hoy sabrías quién fue el que mató
a Isabel.
La joven se echó a temblar.
Pues bien,
ya sabes a lo que he venido.
En efecto,
dijo Sonia con voz temblorosa,
eso fue lo que me dijo usted ayer.
¿Cómo sabe usted de eso?
Añadió vivamente.
Sonia respiraba trabajosamente,
y el rostro se le ponía cada vez
más pálido.
Yo lo sé.
¿Se le ha encontrado?
Preguntó tímidamente después de un minuto de silencio.
No,
no se le ha encontrado.
Siguióse un corto silencio.
Entonces,
¿cómo lo sabe usted?
Preguntó con voz casi ininteligible.
Raskolnikov
se volvió hacia la joven y la miró
con una fijeza singular.
Adivina,
dijo.
Sonia se estremeció convulsivamente.
¿Por qué me asusta usted de ese modo?
Preguntó con sonrisa infantil.
Si yo lo sé, es porque estoy íntimamente
relacionado con él,
repuso Rascónicov,
cuya mirada seguía fija en la joven, como
si no tuviese fuerza para volver los ojos.
A esa Isabel no quería él
matarla,
la mató sin premeditación.
Quería asesinar a la vieja cuando estuviese sola.
Fue a su casa,
pero cuando estaba en ella entró Isabel y
la mató.
A estas palabras siguió un silencio lúgubre.
Durante un minuto continuaron mirándose.
¿De modo que no adivinas?
Preguntó bruscamente con la sensación de un hombre
que se arroja de lo alto de un
campanario.
No,
balbuceó Sonia con voz apenas distinta.
Busca bien.
Al pronunciar estas palabras, Rascóligov
experimentó en el fondo de sí mismo la
impresión de frío gracial que le era tan
conocida.
Miraba a Sonia y de pronto le pareció
ver a Isabel cuando la desventurada se echó
atrás ante el asesino, que avanzaba hacia ella
con el hacha levantada.
En aquel momento supremo,
Isabel levantó el brazo como hacen los niños
pequeños cuando tienen miedo, y prontos a echarse
a llorar, fijan una mirada inmóvil en el
objeto que les espanta.
Del mismo modo, el rostro de Sonia expresaba
un terror indecible.
También ella extendió el brazo hacia adelante, rechazando
ligeramente a Raskolnikov,
y tocándose el pecho con la mano, se
apartó poco a poco de él, sin cesar
de mirarle fijamente.
Su terror se comunicó al joven, que se
puso a mirarla asustado.
¿Lo has adivinado?
Murmuró por último.
Dios
mío,
exclamó Sonia.
Después se dejó caer sin fuerza sobre el
lecho y hundió el rostro en la almohada,
pero al cabo de un instante se levantó
con rápido movimiento, se aproximó a él y,
tomándole las 2 manos que sus deditos se
estrecharon como tenazas, le miró largo rato de
hito en hito.
¿No se había engañado?
Así lo esperaba, pero apenas hubo fijado los
ojos en su interlocutor,
la sospecha que había atravesado su alma se
trocó en certidumbre.
Basta, Sonia, basta, evítame más explicaciones,
suplicó él con voz quejumbrosa.
Lo que había pasado contrariaba todas sus previsiones,
porque no era ciertamente así como pensó él
hacer la confesión de su crimen.
Sonia parecía que estaba fuera de sí,
saltó de su lecho y se fue al
centro de la habitación retorciéndose las manos.
Después volvió bruscamente sobre sus pasos y se
sentó, hombro con hombro, al lado del joven.
De repente se echó a temblar,
lanzó un grito y, sin saber lo que
hacía, cayó de rodillas delante de Raskólnikov.
Estaba usted perdido,
exclamó con acento desesperado,
y levantándose súbitamente se arrojó a su cuello,
le besó y le acarició.
Raskolnikov se separó de ella, y contemplándola
con triste sonrisa, dijo,
no te comprendo, Sonia. ¿Me abrazas después de
haberte contado eso?
No tienes conciencia de lo que haces.
La joven no oyó esta observación.
No, no hay en la tierra un hombre
más desgraciado que tú,
exclamó en un arranque de piedad, y rompió
en sollozos.
Raskólnikov
sintió invadida su alma por un sentimiento que
desde hacía largo tiempo no había experimentado.
No trató de luchar contra esa impresión.
2 lágrimas brotaron de sus ojos y rodaron
silenciosas por sus mejillas.
¿No me abandonarás,
Sonia?
Preguntó con mirada casi suplicante.
No, no, jamás, jamás,
gritó.
Te seguiré, te seguiré a todas partes. Oh,
dios mío,
oh, qué desgraciada soy.
¿Por qué, por qué no te he conocido
antes? ¿Por qué no habrás venido?
Ya ves que lo he hecho,
interrumpió Rascónicov.
Ahora, oh, ¿qué podemos hacer ahora?
Juntos, juntos,
repitió con una especie de exaltación,
y se puso a abrazar al joven. Iré
contigo a presidio.
Estas últimas palabras produjeron en Raskónlikoff
una sensación penosa,
y apareció en sus labios una sonrisa amarga
y casi altanera.
Es que yo
Malditas las ganas que tengo de ir a
Presidio.
Sonia volvió rápidamente hacia él los ojos.
Hasta entonces, había sentido una inmensa piedad por
aquel hombre desgraciado,
pero lo que acababa de decir el joven
y el tono con que fue pronunciado,
recordaron bruscamente a Sonia que aquel desgraciado
era un asesino.
La muchacha le dirigió una mirada de asombro.
No sabía aún cómo ni por qué había
llegado a convertirse en criminal.
En aquel momento,
todas estas cuestiones se presentaban ante su espíritu
y, de nuevo, dudó.
¿Él,
él un asesino?
¿Es posible?
Pero esto no es verdad. ¿Dónde estoy?
Dijo, como si despertase de un terrible sueño.
¿Cómo?
Siendo usted lo que es, ¿ha podido resolverse
hacer eso?
Pero ¿por qué lo ha hecho?
Por robar,
cesa ya Sonia,
respondió algo contrariado el joven.
La muchacha se quedó estupefacta.
Tenías hambre,
exclamó enseguida.
Era para socorrer a tu madre. ¿Sí?
No, Sonia, no,
replicó Rascónicov,
bajando la cabeza.
Mi miseria no era tan grande.
Quería, en efecto, ayudar a mi madre,
pero no fue esta la verdadera razón.
No me atormente, Sonia.
Pero ¿es posible que esto sea verdad? Gritó
la joven, dando una palmada. ¿Es esto posible?
Hay medio de creerlo.
¿Ha matado usted para robar?
¿Usted que se despoja de todo en favor
de los pobres?
Ah,
el dinero que usted dio a mi madrastra.
¿Ese dinero?
No, Sonia, no, interrumpió vivamente Rascónicov.
Ese dinero no procedía de aquello.
Tranquilízate,
me lo envió mi madre cuando yo estaba
enfermo por medio de un comerciante,
y acababa de recibirlo cuando lo di.
Razumikin lo vio.
Ese dinero me pertenecía.
Sonia escuchaba perpleja y esforzándose por comprender.
Por lo demás, en cuanto al dinero de
la vieja,
yo no sé lo que había,
añadió, vacilando.
Le quité del cuello una bolsa de piel
que parecía bien repleta,
pero no me enteré del contenido,
sin duda, porque me faltó tiempo.
Me apoderé de varias cosas, gemelos, cadenas de
reloj,
estos objetos, lo mismo que la bolsa, los
oculté al día siguiente bajo una piedra grande
en un corral situado en la perspectiva
v.
Todo ello está allí todavía.
Sonia escuchaba con avidez.
Pero ¿por qué no ha tomado usted nada,
puesto que mató para robar?
Replicó como agarrándose a la última y muy
vaga esperanza.
No sé, no he decidido aún si tomaré
o no ese dinero,
respondió Raskolnikov con la misma voz vacilante,
y luego sonrió.
Qué historia tan tonta te acabo de contar.
¿Estará loco?
Se preguntó Sonia,
pero rechazó enseguida esta idea.
No, allí había alguna otra cosa para ella
inexplicable,
pero en vano ponía en prensa su mente.
¿Sabes lo que quiero decirte, Sonia? Repuso él
con voz vibrante.
Si únicamente la necesidad me hubiese impulsado al
asesinato,
prosiguió recalcando cada una de sus palabras, y
su mirada tenía algo de enigmático.
Yo sería ahora feliz,
sábelo.
¿Qué te importa el motivo, puesto que acabo
de confesarte que he obrado mal?
Exclamó tras de una corta pausa.
¿Para qué ese triunfo sobre mí?
Ah, Sonia,
es para esto para lo que he venido
a tu casa.
La joven quiso hablar,
pero se calló.
Ayer te propuse que vivieses conmigo, porque yo
no tengo a nadie sino a ti.
¿Por qué querías que viviese contigo?
Preguntó tímidamente Sonia.
No para robar ni matar, puedes estar tranquila,
contestó Rascónicov,
riendo sardónicamente.
Nosotros no somos de la misma cepa,
Y mira, acabo de comprender ahora por qué
te invité ayer a venir conmigo.
Cuando te dirigí a esta petición
no sabía cuál era su objeto.
Lo veo ahora,
no tengo nada más que un deseo, que
no me abandones.
¿No me dejarás, Sonia?
La joven le apretó la mano.
¿Y por qué, por qué te he dicho
yo esto? ¿Por qué te he hecho esta
confesión?
Exclamó Rascón Nicoff al cabo de unos segundos,
mirándole con infinita compasión a la vez que
con la desesperación más profunda.
Veo que esperas mis explicaciones,
Sonia, pero ¿qué he de decirte?
Nada comprenderías,
y yo no haría otra cosa que afligirte
cada vez más.
Vamos, veo que lloras y que empiezas de
nuevo a abrazarme.
¿Por qué me abrazas?
¿Es porque, falto de valor para llevar mi
cruz, me libro así de este peso, cargando
con él a otra persona, porque he buscado
en el sufrimiento ajeno un alivio a mis
pesares?
¿Y puedes amar a semejante cobarde?
Pero no sufres tú también,
exclamó Sonia.
Hubo de nuevo un exceso de sensibilidad.
Sonia, tengo el corazón enfermo,
recapacita.
Esto puede explicar multitud de cosas, porque soy
malo he venido.
Hay muchos que no lo hubiesen hecho, pero
yo soy cobarde y miserable.
¿Por qué he venido? Jamás me lo perdonaré.
No, no, has hecho bien en venir,
repuso Sonia.
Vale más que lo sepa todo, es mucho
mejor.
Rascónlikov la miró con expresión dolorosa.
He querido ser un Napoleón,
por eso he matado.
¿Comprendes ahora?
No,
respondió cándidamente
Sonia con voz tímida, pero
habla, habla, lo comprenderé todo.
¿Que lo comprenderás?
Está bien,
ya veremos.
Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Quinta parte. Capítulo 4.
B.
Durante un momento Raskónikov
estuvo pensativo recogiendo sus ideas.
El hecho es que cierto día me hice
esta pregunta.
Si Napoleón,
por ejemplo, hubiese estado en mi lugar,
si no hubiese tenido para comenzar su carrera
ni Tolón ni Egipto ni el paso de
San Bernardo,
sino que en lugar de estas brillantes empresas
hubiese encontrado ante la necesidad de cometer un
asesinato para asegurar su porvenir,
¿hubiera renunciado a la idea de matar a
una vieja y de robarle 3000 rublos?
¿Hubiera
pensado que tal acción era demasiado innoble y
demasiado criminal?
Yo me he devanado durante algún tiempo los
sesos con esta pregunta,
y no he podido menos de experimentar un
sentimiento de vergüenza,
cuando he reconocido,
por fin, que no solo no hubiera vacilado,
sino que no hubiese comprendido la posibilidad de
una vacilación.
No teniendo ninguna otra salida, no se hubiera
andado con escrúpulos.
Desde que me hice esta reflexión,
ya no tenía que vacilar.
La autoridad de Napoleón me cubría.
¿Encuentras
esto risible?
Tienes razón, Sonia.
La joven no tenía el menor deseo de
reír.
Háblame con franqueza,
sin ejemplos,
dijo con voz tímida y apenas distinta.
Raskolnikov se volvió hacia ella, la miró con
tristeza y le tomó las manos.
Tienes razón, Sonia, todo esto es absurdo,
carece de interés,
no es más que palabrería.
Mira,
mi madre, como sabes, está casi sin recursos.
La casualidad quiso que mi hermana recibiese esmerada
educación y estuviera condenada al oficio de institutriz.
Todas sus esperanzas reposaban exclusivamente sobre mí.
Entré en la universidad,
pero, falto de medios, me vi obligado a
interrumpir mis estudios.
Supongamos que los hubiese continuado.
Yendo bien las cosas, hubiera podido en 10
o 15 años ser nombrado profesor de gimnasio
o empleado con 1000 rublos de sueldo.
Parecía que estaba recitando una lección.
Pero de aquí a entonces los cuidados y
los disgustos habrían destruido la salud de mi
madre y de mi hermana.
Quizá les hubiera ocurrido algo peor,
privarse de todo,
dejar a mi madre en la miseria,
sufrir el deshonor de mi hermana.
¿Es esto vivir?
¿Y todo para llegar a qué después de
haber visto morir a los míos?
Podría fundar una familia, dejando al morir a
mi mujer y a mis hijos un pedazo
de pan.
Pues bien, yo me dije que con el
dinero de la vieja cesaría de ser una
carga para mi madre, que podría volver a
entrar en la universidad y aseguraron por venir.
Ahí lo tienes explicado todo.
Claro que he hecho mal en matar a
la vieja.
Pero,
en fin, basta.
Raskolnikov
no tenía ya fuerzas, y bajó la cabeza
como agobiado.
Oh, no es eso,
no es eso, gritó Sonia con voz quejumbrosa.
Esto no es posible.
No, no, hay alguna otra causa.
¿Supones que hay otra causa? Te engañas.
He dicho la verdad.
¿La verdad?
Oh, dios mío.
Después de todo, Sonia, yo no he matado
más que a un gusano innoble y malo.
Ese gusano era una criatura humana.
Ya lo sé que no era un gusano
en el sentido literal de la palabra,
replicó Rascónico mirándolo con singular expresión.
Por otra parte, lo que digo no tiene
sentido común, añadió.
Tienes razón, Sonia, no es eso, son otros
motivos los que me han impulsado.
Desde hace largo tiempo no he hablado con
nadie,
esta conversación me ha dado dolor de cabeza.
Los ojos le brillaban a causa de la
fiebre,
el delirio se había casi apoderado de él,
y una sonrisa inquieta erraba en sus labios.
Bajo su aparente animación
se adivinaba verdadero cansancio.
Sonia comprendió cuánto sufría.
También ella comenzaba a perder la cabeza.
Qué lenguaje tan extraño,
presentar como plausibles semejantes explicaciones.
No acertaba a explicárselo y se retorcía las
manos en el acceso de su desesperación.
No, Sonia, no es eso, prosiguió el joven
levantando de repente la cabeza.
Sus ideas habían tomado súbitamente nuevo rumbo y
parecía haber adquirido de repente una nueva energía.
No, no es eso,
cree más bien que te amo con locura,
que soy envidioso,
malo, vengativo
y además propenso a la demencia.
Acabo de decirte que tuve que dejar la
universidad.
Pues bien, quizá hubiera podido seguir asistiendo a
ella.
Mi madre habría pagado las matrículas,
yo hubiera ganado con mi trabajo para vestir
y comer, y habría quizás llegado
Tenía lecciones retribuidas con 50 kopeks.
Razumikín trabaja bien, pero yo estaba exasperado y
no quise.
Sí, estaba
exasperado,
esa es la palabra.
Entonces, me metí en mi casa como la
araña en su rincón.
Ya conoces mi tugurio, has estado en él.
¿Sabes tú, Sonia, que el alma se ahoga
en las habitaciones bajas y estrechas?
Oh, lo que yo odiaba ese cuartucho.
Y, sin embargo, no quería salir de él.
Me pasaba allí días enteros,
sin querer trabajar, no cuidándome ni de comer.
Si Natachuska
me trae alguna cosa comeré,
me decía.
Si no, me pasaré sin comer.
Estaba muy irritado para pedir nada. Había renunciado
al estudio y vendido todos mis libros.
Una pulgada de polvo hay sobre mis notas
y cuadernos.
Por la noche no tenía luz.
Para comprar una vela me hubiera sido forzoso
a trabajar y no quería.
Prefería fantasear acostado en mi sofá.
Inútil es decirte cuáles eran mis ocupaciones.
Entonces comencé a pensar,
no, no es esto, no cuento las cosas
como son.
Yo me preguntaba siempre,
puesto que sabes que los demás son imbéciles,
¿por qué no procuras ser más inteligente que
ellos?
Reconocí entonces Sonia que si se esperaba el
momento que todo el mundo fuese inteligente
sería forzoso armarse de muy larga paciencia.
Más tarde me convencí de que aquel momento
no llegaría jamás, de que los hombres no
cambiarían,
y de que se perdía el tiempo tratando
de modificarlos.
Sí, así es,
es su ley.
Yo sé ahora, Sonia, que el amo de
todos es el que posee una inteligencia poderosa.
Quien se atreve a mucho tiene razón a
sus ojos.
Quien los desafía y los desprecia se impone
a su respeto.
Es lo que se ha visto y se
verá siempre,
es preciso estar ciego para no advertirlo.
Mientras hablaba, Rascónicov
miraba a Sonia,
pero no se preocupaba por saber si ella
le comprendía,
era presa de una triste exaltación.
Desde hacía largo tiempo no había hablado con
nadie.
La joven comprendió que aquel feroz catecismo
eran su fe y su ley.
Entonces me convencí, Sonia, continuó acalorándose cada vez
más, de que el poder no se toma
más que bajándose.
Todo estriba en esto, desde el día en
que se me presentó esa verdad clara como
el sol,
he querido atreverme
y he matado.
He tratado de hacer un acto de audacia,
Sonia, tal ha sido el móvil de mi
acción.
Cállese usted, cállese usted,
exclamó la joven fuera de sí. Se ha
alejado usted de dios, y dios le ha
herido y le ha entregado al demonio.
A propósito, Sonia, cuando todas estas ideas venían
a visitarme en la oscuridad de mi cuarto,
¿era el demonio quien me tentaba?
Cállese usted, no se ría, impío,
no se ría, usted nada comprende.
Oh, dios mío, no comprende nada.
Cállate, Sonia, ya no me río, estoy seguro
de que el demonio me ha impulsado.
Cállate, Sonia, cállate,
repetía con sombría insistencia.
Lo sé, lo sé todo.
Cuanto tú pudieras decirme, me lo he dicho
yo 1000 veces cuando estaba acostado en la
oscuridad.
Qué luchas interiores he sufrido,
cuán insoportables me eran estos sueños, y cómo
hubiera querido librarme de ellos para siempre.
¿Crees tú que yo obré como un aturdido,
como un hombre sin seso? No hay tal
cosa, no hay tal cosa.
Procedí después de madura reflexión,
y eso precisamente
es lo que me ha perdido.
Cuando me interrogaba acerca de si tenía o
no derecho yo al poder, comprendía muy bien
que mi derecho era nulo, por lo mismo
que lo ponía en tela de juicio.
Cuando me preguntaba si una criatura humana era
un gusano, sabía perfectamente que no lo era
para mí, sino para el audaz que no
se lo hubiese preguntado,
y hubiese seguido el camino sin atormentarse el
espíritu con semejante reflexión.
En fin, el solo hecho de plantearme este
problema,
¿hubieran Napoleón matado a esa vieja?
Basta para demostrarme que yo no era un
Napoleón.
Por último, he renunciado a buscar justificaciones sutiles,
quise matar dejándome de toda casuística,
matar para mí, para mí solo.
Si he matado, no ha sido para aliviar
infortunio de mi madre, ni para consagrar al
bien de la humanidad, el poder y la
riqueza que, a mi juicio, debían ayudarme a
conquistar este asesinato.
No, no, todo eso estaba lejos de mi
espíritu en aquel momento.
El dinero no ha sido para mí el
principal móvil del asesinato,
otra razón me determinó a ello. Lo veo
ahora claramente.
Compréndeme,
si esto estuviese por hacer, quizá no lo
intentaría.
Pero entonces me corría prisa saber si era
yo un gusano como los otros o un
hombre en la verdadera acepción de la palabra,
si tenía o no la fuerza de franquear
el obstáculo,
si era yo una criatura tímida, o si
tenía el derecho
El derecho de matar,
exclamó Sonia, estupefacta.
Sonia,
dijo el joven con cierta irritación.
Tenía una respuesta en la punta de la
lengua, pero se abstuvo desdeñosamente
de formularla.
No me interrumpas, Sonia,
quería solamente probarte una cosa, que el diablo
me condujo a casa de la vieja, y
enseguida me hizo comprender que yo no tenía
el derecho de ir allí, puesto que soy
un gusano, ni más ni menos que a
los demás.
El demonio se ha burlado de mí, y
por esa razón he venido a tu casa.
Si yo no fuese un gusano, ¿te habría
hecho esta visita?
Escucha, cuando fui a casa de la vieja
quería hacer solamente una experiencia,
y ha matado usted,
y ha matado.
Pero ¿cómo he matado? ¿Es así como se
mata? ¿Se hace lo que yo he hecho
cuando se va a asesinar a una persona?
Ya te contaré alguna vez los pormenores.
¿Acaso he matado yo a la vieja?
No, es a mí a quien he matado,
a quien he perdido sin remedio.
En cuanto a la vieja, ha sido asesinada
por el demonio y no por mí. Basta,
basta, Sonia, basta, déjame,
exclamó con voz desgarradora, déjame.
Rascónicov
apoyó los codos sobre las rodillas y se
oprimió convulsivamente la cabeza entre las manos.
Qué sufrimientos,
gimió Sonia.
¿Qué hacer ahora? Dímelo,
preguntó Rascónicov, levantando la cabeza.
Tenía las facciones terriblemente alteradas.
¿Qué hacer?
Exclamó la joven, y se lanceó hacia él
con ardientes lágrimas en los ojos, en los
cuales brillaba extraño resplandor.
Levántate.
Al decir esto, tomó a Rascónicov por el
brazo. El joven se incorporó y miró a
Sonia sorprendido.
Ve enseguida a la próxima encrucijada,
prostérnate y besa la tierra que has contaminado.
Después
inclínate a un lado y a otro, diciendo
en alta voz y a todo el mundo,
yo he matado.
Entonces dios te devolverá la vida.
¿Irás,
irás?
Le preguntó la joven, temblando y apretándole las
manos con fuerza centuplicada,
mientras fijaba en él sus ojos llameantes.
La súbita exaltación de Sonia sumió a Rascólikoff
en un estupor profundo.
¿Quieres que vaya a presidir, Sonia?
¿Es menester que me denuncie?
¿No es eso?
Dijo sombríamente.
Debes aceptar la expiación,
y mediante ella redimirte.
No, no iré a denunciarme, Sonia.
¿Y vivir?
¿Cómo vivirás?
Replicó la joven con fuerza. Ahora es posible.
¿Cómo podrás sostener la mirada de tu madre?
Oh, ¿qué será de ellas ahora?
Pero ¿qué es lo que digo? Has dejado
ya a tu madre y a tu hermana.
Por esa razón has roto los lazos que
te unían con tu familia. Oh, dios mío,
exclamó,
él comprende todo esto.
¿Cómo estar fuera de la sociedad humana?
¿Qué va a ser de ti ahora?
Sé razonable, Sonia, dijo dulcemente Rascónicov.
¿Por qué he de ir a presentarme a
la policía? ¿Qué he de decir a esa
gente?
Todo esto no significa nada.
Ellos mismos degüellan a 1000000 de hombres y
se ufanan de ello. Son bribones y cobardes,
Sonia.
No iré. ¿Qué tendría que decirles? ¿Que he
cometido un asesinato, y que no atreviéndome a
aprovecharme del dinero robado, lo he ocultado debajo
de una piedra?
Añadió con amarga sonrisa.
Se burlarán de mí, me dirán que soy
un imbécil por no haber hecho uso de
lo robado, que soy un imbécil y un
cobarde.
Ellos, Sonia, no lo comprenderán,
son incapaces de comprenderme.
¿Por qué he de ir a entregarme?
No iré, no. Sé razonable, Sonia.
Soportar semejante peso, y por toda la vida,
por toda la vida.
Ya me acostumbraré,
respondió el joven con feroz expresión.
Escucha, dijo un momento después, basta de lloriqueos,
tiempo es ya de que hablemos formalmente.
He venido para decirte que en estos momentos
se me busca y van a detenerme.
Ah,
exclamó Sonia, espantada.
¿De qué te asustas?
¿No deseas que vaya a presidio?
¿De qué? Pues te espantas.
Solamente que aún no me tienen en su
poder.
Les he dado mucho que hacer y, a
fin de cuentas, nada conseguirán,
no tienen indicios positivos.
Ayer corrí un gran peligro y llegué a
creer que todo estaba terminado.
Por hoy se ha evitado el mal.
Todas sus pruebas son de 2 filos,
es decir, que los cargos formulados contra mí
pueden ser explicados en favor mío. ¿Me comprendes?
No me será difícil hacerlo, porque he adquirido
experiencia,
pero de seguro van a meterme en la
cárcel.
Sin una circunstancia fortuita,
es muy posible que se me hubiera encerrado
ya, y corro peligro de estar preso antes
de que termine el día.
Esto no significa nada, Sonia. Me detendrán, pero
se verán obligados a soltarme, porque no tienen
verdaderas pruebas, y te doy mi palabra de
que no las tendrán.
Con simples presunciones, como son las suyas, no
se puede condenar a un hombre.
Ea basta,
quería solamente prevenirte.
En cuanto a mi madre y a mi
hermana, me arreglaré de modo que no se
inquietarán.
Creo que mi hermana está ahora al abrigo
de la miseria,
puedo estar tranquilo en lo que se refiere
a mi madre.
Ya lo sabes todo,
sé prudente.
¿Vendrás a verme cuando esté preso?
Oh, sí, sí.
Estaban sentados 1 al lado del otro, tristes
y abatidos como los náufragos arrojados por la
tempestad en una playa desierta.
Contemplando a Sonia, comprendió Raskolnikov cuánto le amaba
la joven, y, cosa extraña,
aquella ternura inmensa de la cual se veía
objeto,
le causó de repente una impresión dolorosa.
Había ido a casa de Sonia pensando que
su sola esperanza,
su solo refugio era ella.
Había accedido a la necesidad irresistible de desahogar
su pena, y ahora que la joven le
había dado su corazón,
se confesaba que era infinitamente
más desgraciado que antes.
Sonia,
le dijo, es mejor que no vengas a
verme mientras esté en la cárcel.
La joven no respondió,
lloraba.
Pasaron algunos minutos.
¿Llevas alguna cruz encima?
Preguntó inopinadamente
como herida de súbita idea.
Al pronto el joven no comprendió la pregunta.
No, no la tienes.
Pues bien, toma esta,
es de madera de ciprés.
Yo tengo otra de cobre que era de
Isabel.
Hicimos un cambio, ella me dio una cruz
y yo le di una imagen.
Quiero llevar ahora la cruz de Isabel y
que tú lleves esta.
Tómala.
Es la mía,
insistió.
Juntos iremos por el camino de la expiación,
juntos
llevaremos la cruz.
Dámela,
dijo Rascónicov
para no disgustarla,
y extendió la mano, pero la retiró casi
enseguida.
Ahora no, Sonia, más tarde será mejor,
añadió a manera de concesión.
Sí, sí, más tarde,
respondió ella con calor, te la daré en
el momento de la expiación.
Vendrás a mi casa, te la pondré al
cuello, diremos una oración y partiremos.
En el mismo instante sonaron 3 golpes en
la puerta.
¿Puedo entrar, Sonia Semenovna?
Dijo una voz afable y muy conocida.
Sonia, turbada, corrió a abrir.
El que llamaba no era otro que el
señor Levezetniakov.
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido
por Pedro Pedraza y Páez.
Esta grabación de está
Quinta parte.
Capítulo 5.
Andrés Semenovic tenía el rostro demudado.
Vengo a buscar a usted, Sonia Semenovna.
Perdóneme usted,
esperaba encontrarle aquí, dijo bruscamente a Rascónicov.
Es decir, nada malo me imaginaba,
no vaya usted a creer,
pero precisamente pensaba
Catalina Ivanovna ha vuelto a su cuarto.
Está loca,
dijo, dirigiéndose de nuevo a Sonia.
La joven lanzó un grito.
Por lo menos, así parece,
no sabemos qué hacer con ella. La han
echado del sitio a donde había ido, quizá
dándole golpes.
Así lo hace todo suponer.
Fue después al despacho del jefe de Simión
Zakáric,
y no lo encontró.
Comía en casa de 1 de sus colegas.
Enseguida,
¿querrá usted creerlo? Se fue al domicilio del
otro general, porfiando que quería ver al jefe
de su difunto esposo,
que estaba sentado a la mesa.
Como era natural, la echaron a la calle.
Cuentan que la llenaron de injurias, y aunque
le tiraron no sé qué cosa a la
cabeza,
es raro que no la hayan detenido.
Expone ahora todos sus proyectos a todo el
mundo, incluso a Amalia Ivanovna,
pero es tanta su agitación que no se
puede sacar nada en claro de sus palabras.
Ah, sí, dice que, como no le queda
ningún recurso,
va a dedicarse a tocar el organillo por
las calles, y que sus hijos cantarán y
bailarán para solicitar la caridad de los transeúntes,
que todos los días irá a colocarse bajo
las ventanas de la casa del general.
Se verá, dice, a los hijos de una
familia noble pedir limosna por las calles,
pega a los niños y les hace llorar,
enseña la petit a
a Elena, y al mismo tiempo da lecciones
de baile al niño y a Polletschka.
Deshace sus vestidos para improvisar trajes de saltimbanquis,
y a falta de organillo quiere llevar una
cubeta para dar golpes en ella.
No tolera que se le haga ninguna observación.
No puede usted imaginarse cómo está.
Levettedniakov
hubiese hablado mucho más,
pero Sonia, que le había escuchado respirando apenas,
tomó el sombrero y la manteleta,
y se lanzó fuera de la sala, poniéndose
estas prendas conforme iba andando.
Los 2 jóvenes salieron detrás de ella.
Está positivamente
loca,
dijo Andrés Semenovic a Rascónlikov.
Para no asustar a Sonia, he dicho solamente
que solo parecía que lo estaba,
pero no hay duda, creo que suelen formarse
tubérculos en el cerebro de los tísicos.
Es una lástima que yo no sepa medicina.
He tratado de convencer a Catalina Ivanovna,
pero no hace caso de nadie.
¿Le ha hablado usted de tubérculos?
No, precisamente de tubérculos no.
Claro, es que no me hubiera entendido.
Pero vea usted lo que yo pienso,
si con el auxilio de la lógica usted
persuade a 1 que no tiene motivo para
llorar, no llorará,
esto es claro.
¿Por qué había de continuar llorando?
Si así fuese, la vida sería muy fácil,
respondió Raskolnikov.
Al llegar cerca de su casa saludó a
Levettenyakov
con un movimiento de cabeza y subió a
su cuarto.
Cuando estuvo en él Raskolnikov
se dejó caer en el sofá.
Jamás había experimentado tan terrible sensación de aislamiento.
Sentía de nuevo que, quizás,
en efecto,
detestaba a Sonia, y que la detestaba después
de haber contribuido a aumentar su desgracia.
¿Por qué había ido a hacerla llorar?
¿Qué necesidad tenía de emponzoñar su vida?
Oh, cobardía.
Estaré solo,
se dijo resueltamente,
y ella no vendrá a verme en la
cárcel.
5 minutos después levantó la cabeza, y una
idea que se le ocurrió de repente le
hizo sonreír.
Quizá sea, en efecto, mejor que vaya a
presidio,
pensaba.
¿Cuánto tiempo duró este sueño?
No pudo jamás recordarlo.
Súbitamente la puerta se abrió, dando paso a
Atvocia Románovna.
La joven le miró como poco antes había
mirado él a Sonia.
Después se aproximó y se sentó en una
silla frente a su hermano, en el mismo
sitio que la víspera.
Raskolnikov la miró en silencio sin que en
sus ojos se pudiese leer ninguna idea.
No te incomodes, hermano mío, solo voy a
estar un minuto,
dijo Dunia.
Su fisonomía estaba seria, pero no severa, y
su mirada era dulcemente límpida.
Raskólnikov
comprendió que la mirada de su hermana era
dictada por el afecto.
Hermano mío, lo sé todo.
Demetrio Prokowitz me lo ha contado.
Se te persigue, se te atormenta,
eres objeto de sospechas insensatas como diosas.
Demetrio Procófic asegura que nada tienes que temer
y que haces mal en preocuparte hasta ese
punto.
No soy de su opinión.
Me explico perfectamente el desbordamiento de indignación que
se ha producido en ti, y no me
sorprendería que tu vida entera se resienta de
ese golpe.
Nos ha dejado.
No juzgo tu resolución,
no me atrevo a juzgarla, y te suplico
que me perdones los reproches que te he
dirigido.
Comprendo que si estuviera en tu lugar haría
lo que tú haces,
me desterraría del mundo.
Yo procuraré que mamá lo ignore, pero le
hablaré sin cesar de ti, y le diré
de tu parte que no tardarás en ir
a verla.
No te inquietes por ella, yo la tranquilizaré.
Pero tú, por tu parte, no le causes
disgustos.
Ve aunque no sea más que una vez,
considera que es tu madre.
Mi solo objeto, al hacerte esta visita, ha
sido el de decirte,
acabó Atvocia Románovna levantándose,
que si por casualidad tienes necesidad de mí,
sea para lo que fuere, soy tuya en
la vida y en la muerte.
Llámame y vendré.
Adiós.
Volvió la espalda y se dirigió a la
puerta.
Dunia,
dijo Rascónicov,
levantándose y acercándose a su hermana.
Razumikin
Demetrio Prokoffis es un hombre excelente.
Dunia se ruborizó.
¿Y y qué?
Preguntó después de un minuto de espera.
Es un hombre activo, laborioso y capaz de
grandes afectos.
Adiós, hermana.
La joven se puso encendida como la grana,
pero enseguida sintió cierto temor.
Pero es que nos separamos para siempre, hermano.
Tus palabras son una especie de testamento.
No hagas caso.
Adiós.
Se alejó de ella y se dirigió a
la ventana.
La joven esperó un momento,
le miró con inquietud y se retiró conmovida.
No, no era indiferencia en lo que experimentaba
respecto de su hermana.
Hubo un momento,
el único, en que sintió violentos deseos de
estrecharla en sus brazos, de despedirse de ella
y de confesárselo todo.
No se resolvió,
sin embargo, ni aun a tenderle la mano.
Más tarde se estremecía con este recuerdo y
pensaría que le he robado un beso, y
además, ¿soportaría
semejante confesión?
Añadió mentalmente algunos minutos después.
No, no la soportaría.
Estas mujeres
no saben soportar nada.
Y su pensamiento se fijó en Sonia.
Por la ventana entraba agradable fresco, caía la
tarde.
Rascónicov
tomó bruscamente la gorra y salió.
Sin duda, no quería ni podía ocuparse de
su salud,
pero aquellos terrores,
aquellas angustias continuas, por fuerza habían de tener
consecuencias,
y si la fiebre no se había apoderado
de él, era acaso merced a la fuerza
ficticia que le prestaba momentáneamente su agitación moral.
Se puso a vagar sin objeto,
se había puesto el sol.
Desde hacía algún tiempo Rascónicov
experimentaba un sufrimiento que, sin ser particularmente
agudo, se presentaba con carácter de continuidad.
Entreveía largos años pasados en mortal angustia,
la eternidad en el espacio de un pie
cuadrado.
De ordinario era por la noche cuando este
pensamiento le preocupaba más.
Con el estúpido malestar físico que produce la
puesta de sol, ¿cómo no hacer tonterías?
Iré,
no solamente a casa de Sonia, sino a
la de Dunia,
murmuraba con voz irritada.
Oyó que le llamaban y se volvió.
Levezetniakov
corría detrás de él.
He ido a su casa de usted, le
buscaba,
he puesto en ejecución su programa.
Se ha echado a la calle con sus
hijos. A Sonia Semenovna y a mí nos
ha costado trabajo encontrarlos.
Va dando golpes en una sartén, haciendo bailar
a los niños.
Los pobrecitos lloran,
se detienen en las encrucijadas y a las
puertas de las tiendas,
llevan detrás una caterva de imbéciles,
vamos aprisa.
¿Y Sonia?
Preguntó con inquietud Rodia, que se apresuró a
seguir a Levettedniakov.
Ha perdido la cabeza.
Es decir, no es Sonia Semenovna la que
ha perdido la cabeza, sino Catalina Ivanovna.
Por lo demás puede decirse lo mismo de
la muchacha.
En cuanto a Catalina Ivanovna,
la locura es completa.
Van a llevarla a comisaría y calcule usted
el efecto que esto habría de producirle.
Están ahora cerca del canal, al lado del
puente, no lejos de la casa de Sonya
Semenovna,
vamos a llegar enseguida.
En el canal, a poca distancia del puente,
había un grupo compuesto en gran parte de
chiquillos y chiquillas.
La voz ronca de Catalina Ivanovna se oía
ya en el puente.
Verdaderamente,
el espectáculo era lo bastante extraño para llamar
la atención.
Tocada con un mal sombrero de paja, vestida
con su viejo traje y echado sobre los
hombros un chal de paño, Catalina Ivanovna justificaba
plenamente las palabras de Levecetniakov,
estaba quebrantada,
jadeante.
Su rostro de tísica manifestaba más sufrimiento que
nunca.
Los tísicos,
al sol y en la calle, tienen siempre
peor cara que en su casa, pero, no
obstante, su debilidad estaba extraordinariamente
excitada.
Se lanzaba sobre sus hijos y los zarandeaba
con vivacidad.
Se ocupaba allí, delante de todo el mundo,
en su educación coreográfica y musical.
Les decía por qué razón era preciso cantar
y bailar, y después,
indignada de verlos tan poco inteligentes,
les pegaba furiosamente.
Interrumpía sus ejercicios para dirigirse al público,
veía en el grupo un hombre vestido con
alguna decencia y se apresuraba a explicarle a
qué extrema miseria estaban reducidos los hijos de
una familia casi aristocrática.
Si alguno se reía o burlaba de ella,
se encaraba al punto con el insolente y
se ponía a disputar con él.
El caso es que muchos se burlaban, otros
movían la cabeza, y todos miraban a aquella
loca rodeada de niños asustados.
Levettedniakov
se había engañado al hablar de la sartén,
por lo menos Raskolnikov no la vio.
Para hacer el acompañamiento, Catalina Ivanovna llevaba el
compás con las manos, mientras Polletska cantaba, y
Alena y Kólia danzaban.
Algunas veces trataba de cantar ella, pero desde
la segunda nota interrumpía la una exceso de
tos.
Entonces se desesperaba,
maldecía su enfermedad y no podía contener las
lágrimas.
Lo que sobre todo la ponía fuera de
sí era el llanto de Alena y Colia.
Según dijo Levecenciakov,
había tratado de vestir a sus hijos como
se visten los cantadores callejeros.
El chiquillo llevaba en la cabeza una especie
de turbante rojo y blanco para representar a
un turco.
Faltándole tela para hacer un traje a Alena,
su madre se había limitado a ponerle el
gorro de dormir o chapka roja de Marmeladov.
Este gorro estaba adornado con una pluma blanca
de avestruz que había pertenecido a la abuela
de Catalina, y que esta había conservado hasta
entonces en un baúl como precioso recuerdo de
familia.
Poletska llevaba su ropa de todos los días.
No se separaba de su madre, cuya perturbación
intelectual adivinaba,
y mirándola tímidamente
trataba de ocultarle sus lágrimas.
La niña estaba espantada al verse así, en
la calle, en medio de aquella multitud.
Sonia no se apartaba de Catalina Ivanovna, y
le suplicaba llorando que se volviese a su
casa, pero Catalina Ivanovna permanecía inflexible.
Cállate, Sonia, vociferaba tosiendo,
no sabes lo que dices, eres lo mismo
que una chiquilla.
Ya te he dicho que no vuelva a
casa de esa borracha alemana.
Que todo el mundo, que todo San Petersburgo
vea reducidos a la mendicidad a los hijos
de un padre noble que ha servido lealmente
toda su vida, y que puede decirse que
ha muerto en el servicio.
A Catalina Ivanovna se le había metido esta
idea en la cabeza, y hubiese sido imposible
sacársela.
Que ese pillo de general sea testigo de
nuestra miseria.
Pero tú eres tonta, Sonia, ya te hemos
explotado bastante y no quiero explotarte más. Ah,
Rodion Románovich,
es usted, gritó reparando en el joven, y
se lanzó hacia él. Haga usted comprender, se
lo suplico, a esta tontuela que esta es
la mejor vida que podíamos hacer. ¿No se
da limosna a los que tocan el organillo?
No nos costará trabajo diferenciarnos de ellos. Al
primer golpe de vista se reconocerá en nosotros
una familia noble caída en la miseria, y
ese bribón de general perderá su puesto, ya
lo verá usted.
Iremos todos los días a ponernos debajo de
sus ventanas,
pasará el emperador, y yo me pondré de
rodillas delante de él y le mostraré a
mis hijos. Padre, protégenos,
le diré.
Él es el padre de los huérfanos,
es misericordioso,
nos protegerá, ya lo verá usted. Y ese
infame general.
Alena, ponte derecha. Tú, Colia, vas a empezar
de nuevo ese paso. ¿Por qué está lloriqueando?
¿No acabarás nunca?
Vamos a ver. ¿De aquí tienes miedo, imbécil?
Dios mío, ¿qué hacer con ellos? Si supiese
usted, Rodeon Románovich, qué cerrados son de mollera,
no hay medio de que hagan nada.
Tenía casi lágrimas en los ojos, lo que
no la impedía hablar incesantemente,
mientras mostraba a Rascónicov los niños desconsolados.
El joven trató de persuadirla de que se
fuese a su casa, y creyendo interesar su
amor propio, le hizo observar que no era
conveniente andar rodando por las calles como los
organilleros,
siendo así que se proponía abrir un pensionado
para las señoritas nobles.
¿Un pensionado?
Tiene
gracia,
exclamó Catalina Ivanovna, a quien después de reírse
le dio un violento golpe de tos. No,
Rodion Románovich,
ese sueño se ha desvanecido,
todo el mundo nos ha abandonado y
¿Ese general?
¿Sabe usted qué le he hecho? Le he
tirado la cara al tintero que estaba sobre
la mesa de la antesala, al lado del
papel en que los visitantes escriben sus nombres.
Después de haber puesto el mío, he tirado
el tintero y he echado a correr.
Oh, los cobardes, los cobardes.
Pero yo me burlo de ellos.
Ahora yo mantendré a mis hijos y no
tendré que humillarme ante nadie. Ya la hemos
martirizado bastante,
añadió dirigiéndose a Sonia. Poléchka,
¿cuánto dinero hemos recogido? Enséñamelo.
¿Cómo?
¿En junto a 2 kopeks?
Ladrones,
nada,
nada, y se contenta en conseguirnos haciéndonos desgañita.
Oiga. ¿De qué se ríe ese animal? Señalaba
un hombre del grupo. La culpa la tiene
Kólia, su torpeza es causa de que se
burlen de nosotros.
¿Qué quieres, Pollevska?
Háblame en francés, te he dado de lecciones,
sabes algunas frases. Sin eso, ¿cómo habrá de
conocerse que pertenecéis a una familia noble, que
sois niños bien educados y no vulgares músicos
callejeros?
Dejaremos a un lado las canciones triviales, cantaremos
solo nobles romanzas.
Ah, sí, manos a la obra. ¿Qué vamos
a cantar?
Ustedes me interrumpen siempre. ¿Y nosotros? Vea usted,
Rodion Románovich, nos hemos detenido aquí para elegir
nuestro repertorio,
porque, como usted comprenderá, esto nos ha tomado
desprevenidos,
no teníamos nada preparado y nos hace falta
un ensayo previo.
Después nos dirigiremos a la perspectiva Neusky, donde
hay muchas más personas de la buena sociedad.
Se nos echará a deber inmediatamente.
Alena sabe la solo
que la comienza a aburrir, por todas partes
se oye.
Es menester una cosa más distinguida.
Pues bien, Polesca, dame una idea, ven en
ayuda de tu madre, yo no tengo memoria.
¿No podríamos cantar el húsar apoyado en su
sable? No.
Será mejor que cantemos en francés 5 sueldos.
Os lo he enseñado, lo sabéis.
Como es una canción francesa, se verá enseguida
que pertenecéis a la nobleza, y esto conmoverá
al público.
Podremos cantar también, Mambrú se fue a la
guerra, tanto más, cuanto que esta canción es
absolutamente infantil y se emplea en todas las
casas aristocráticas para dormir a los niños.
Y dicho esto, comenzó a cantar,
Mambrú se fue a la guerra, no sé
cuándo vendrá.
Pero no, es mejor 5 sueldos.
Vamos, Kólia, ponte la mano en la cadera,
vamos, pronto.
Tú, Alena, ponte enfrente de él. Poletsca y
yo haremos el acompañamiento.
5 sueldos, 5 sueldos para poner nuestra casa.
Poletska,
levántate la ropa que se te baja de
los hombros,
advirtió mientras tosía.
Ahora se trata de que os presentéis convenientemente
y que mostréis la finura vuestro pie, para
que se vea que sois hijos de un
noble,
otro soldado,
¿Qué es lo que quieres?
Un vigilante se abrió paso entre la gente,
y al mismo tiempo un señor de unos
50 años y de aspecto grave, que llevaba
bajo el abrigo el uniforme de funcionario,
se aproximó también al grupo.
El recién llegado, cuyo rostro expresaba sincera compasión,
llevaba una condecoración,
circunstancia
que causó gran placer a Catalina Ivanovna, y
no dejó de producir bastante buen efecto en
el guardia.
El señor condecorado
alargó a Catalina Ivanovna un billete de 3
rublos.
Al recibir esta dádiva, la pobre loca se
inclinó con la cortesía ceremoniosa de una dama
del gran mundo.
Voy.
Doy a usted las gracias, señor, empezó a
decir en un tono lleno de dignidad.
Las causas que nos han conducido
Toma el dinero, Pollechka. ¿Lo ves? Hay hombres
generosos y magnánimos dispuestos a socorrer a una
pobre dama que ha caído en la desgracia.
Los huérfanos que tiene usted delante, señor, son
de linaje noble.
Puede decirse que están emparentados con la más
elevada aristocracia,
y ese general se estaba comiendo un pollo.
Ha dado patadas en el suelo porque yo
me permitía molestarle.
Voecencia,
le he dicho, ¿ha conocido a Simon Zakáriz?
Ampare, pues, a sus huérfanos.
El día de su entierro su hija ha
sido calumniada por un malvado.
¿Aún está ahí ese soldado? Protéjame usted, gritó
dirigiéndose al funcionario. ¿Por qué ese soldado se
ensaña conmigo? Se nos ha echado ya de
la calle de los burgueses. ¿Qué es lo
que quieres, imbécil?
Está prohibido dar escándalo en las calles, ruego
a usted que guarde más compostura.
Tú sí que no tienes compostura, estoy en
el mismo caso que los organilleros,
déjame en paz.
Los organilleros deben proveerse de un permiso que
usted no tiene, es usted causa de que
la gente forme grupos en las calles. ¿Dónde
vive usted?
¿Cómo?
¿Un permiso?
Pociferó Catalina Ivanovna.
Acabo de enterrar a mi marido. ¿No es
esta una autorización?
Señora, señora, cálmese usted, dijo el funcionario, venga
usted conmigo,
yo la acompañaré.
No es el sitio de usted entre esta
gente, está usted mal.
Ah, señor, señor, si usted supiese,
exclamó Catalina Ivanovna,
tenemos que ir a la perspectiva Neusky.
¿Por dónde anda Sonia? ¿También está llorando?
Pero ¿qué les pasa a ustedes?
Kólia,
Lena, ¿dónde estáis?
Dijo con repentina inquietud.
Tontos de chiquillos,
Colia, Lena, ¿en dónde se han metido?
Viendo a un guardia que trataba de detenerlos,
Colia y Lena, ya muy aterrados con la
presencia de la multitud y las extravagancias de
su madre, se habían sentido acometidos de un
terror loco.
La pobre Catalina Ivanovna, llorando y gimiendo, se
lanzó en su persecución.
Sonia y Poletschka corrieron tras de ella.
Haznos volver Sonia, llámalos. Oh, qué hijos tan
tontos y tan ingratos.
Poletska,
alcánzalos,
es por vosotros, por lo que yo
Conforme corría, tropezó en un obstáculo y cayó.
Se ha herido, está bañada en sangre,
gritó Sonia, inclinándose sobre su madrastra.
No tardó en formarse un numeroso grupo alrededor
de las mujeres, Rascolnicov
y Leveczinakov,
así como el funcionario y los guardias entre
ellos.
Retírense ustedes, retírense ustedes,
decía sin cesar este último tratando de restablecer
la circulación.
Pero examinando a Catalina Ivanovna,
se veía claramente que no estaba herida, cómo
había temido Sonia, y que la sangre con
que había manchado el suelo la había echado
por la boca.
Sé lo que es esto, murmuró el funcionario
al oído de los 2 jóvenes,
es efecto de la tisis. La sangre brota
de este modo y produce la asfixia.
No hace mucho tiempo he visto un caso
parecido.
Una de mis parientes echó también un jarro
de sangre. ¿Qué hacer? Estas señoras se están
muriendo.
Aquí,
aquí, a mi casa, suplicó Sonia, vivo aquí
al lado, la segunda casa, pronto, pronto, vayan
ustedes por un médico. Oh, dios mío,
repetía asustada yendo de un lado para otro.
Gracias a la activa intervención del funcionario,
se arregló este asunto.
El guardia ayudó a transportar a Catalina Ivanovna.
Estaba como muerta cuando se la depositó en
la cama de Sonia.
Continuó la hemorragia durante algún tiempo, pero poco
a poco la enferma comenzó a volver en
sí.
En la habitación entraron, además,
Sonia, Rascónicov,
Leveczhniakov y el funcionario.
El guardia se reunió a ellos después de
haber dispersado a los curiosos,
muchos de los cuales habían acompañado el triste
cortejo hasta la puerta.
Poletschka llegó conduciendo a los 2 fugitivos que
temblaban y lloraban.
También acudieron los Kapernúmov,
el sastre cojo y tuerto.
Era un tipo extraño con el pelo y
las patillas de pelos tiesos, como cerdas de
puerco.
Su mujer parecía asustada,
pero este era su aspecto ordinario.
El rostro de los chicos solo expresaba estúpida
sorpresa.
Entre los presentes apareció rápidamente Svidri Gaylov,
ignorando que vivía en esta casa, y no
acordándose de haberle visto en el grupo, Raskonlikov
se quedó sorprendido de verle allí.
Se habló de llamar a un clérigo y
a un médico.
El funcionario juzgaba, en las actuales circunstancias,
inútiles los recursos de la ciencia,
y así se lo dijo por lo bajo
a Raskolnikov.
Sin embargo, hizo todo lo necesario por encontrar
un doctor.
Kapernúmov,
en persona, se encargó de ir a buscarlo.
En tanto, Catalina Ivanovna estaba un poco más
tranquila y la hemorragia había cesado momentáneamente.
La infeliz fijó una mirada triste y penetrante
en la pobre Sonia, que, pálida y temblorosa,
le enjugaba la frente con un pañuelo.
Finalmente, la enferma pidió que se la incorporase,
y la sentaron en el lecho,
sosteniéndola de 1 y otro lado.
¿En dónde están los niños?
Preguntó con voz débil. ¿Los has traído, Poletschka?
Oh, imbéciles,
decid, ¿por qué habéis echado a correr? Oh.
La sangre cubría sus labios abrasados.
La enferma miró en derredor suyo.
¿Es así como vives, Sonia? Ni una sola
vez había venido aquí.
Ha sido menester lo que ha ocurrido para
que me conduzcan a tu casa.
Al decir esto, dirigió a la joven una
mirada de conmiseración.
Te hemos comido viva Sonia.
Pollechka,
Lena, Kolia, venid aquí.
Ahí los tienes, Sonia,
tómalos a todos,
los pongo entre tus manos. Yo
yo ya tengo bastante.
El baile ha terminado ya.
Soltadme,
dejadme morir en paz.
La obedecieron y la enferma se dejó caer
sobre la almohada.
Como un clérigo,
yo no tengo necesidad de él. ¿Tenéis acaso
ganas de tirar a un rublo?
Ningún pecado pesa sobre mi conciencia,
y aunque los tuviera,
dios debe perdonarme.
Él sabe lo que yo he sufrido.
Si no me perdona,
tanto peor.
Cada vez se confundían más sus ideas.
De cuando en cuando temblaba,
miraba en derredor suyo y reconocía durante un
minuto a los que la rodeaban,
pero enseguida volvía a apoderarse de ella el
delirio.
Respiraba penosamente y se oía como el ruido
de un hervor en su garganta.
Ya le he dicho excelencia,
gritaba deteniéndose a cada palabra.
¿Aquella Amalia Luddigovna?
Ah, Lena,
Kolia,
la mano en la cadera,
vivo, vivo,
deslizaos,
llevad el compás con los pies, así, con
gracia.
Cómo me gustaba, cómo me gustaba esa romance,
Poletsca,
deliraba por ella.
Tu padre la cantaba antes de nuestro matrimonio.
Qué días aquellos.
Eso es lo que deberíamos cantar.
Oh, sí, ¿cómo era? Se me ha olvidado.
Recordádmelo enseguida.
Presa de una agitación extraordinaria,
pugnaba por incorporarse en el lecho.
Al cabo, con voz ronca, cascada,
siniestra,
comenzó tomando aliento después de cada palabra, en
tanto que su rostro expresaba un terror creciente.
Dance uns fallies
du darges tans,
culle ceulle vreus,
de cefé
uns falles dans la potretree.
De pronto, Catalina Ivanovna rompió a llorar,
y con angustia conmovedora exclamó,
excelencia,
proteja a los huérfanos aunque no sea más
que recordando la hospitalidad que recibió en casa
de Simón Záarach Marmelhodo.
Una casa hasta puede decirse
aristocrática.
Ah,
exclamó temblando y como tratando de recordar en
dónde se encontraba.
Miró con angustia a todos los presentes,
y al reparar en Sonia pareció sorprendida de
verla allí. Sonia,
Sonia,
dijo con voz dulce y tierna. Sonia querida,
estás aquí.
La incorporaron de nuevo.
Basta, todo ha terminado, ha reventado la bestia,
gritó la enferma con acento de horrible desesperación,
y reclinó la cabeza en la almohada.
Catalina Ivanovna volvió a caer en profundo sopor,
pero no fue por mucho tiempo.
Echó hacia atrás su rostro amarillento y descarnado,
abrió la boca, extendió convulsivamente las piernas, lanzó
un suspiro profundo
y expiró.
Sonia, más muerta que viva, se precipitó sobre
el cadáver, lo estrechó entre sus brazos y
apoyó la cabeza en el liso pecho de
la difunta.
Poletska se puso, sollozando,
a besar los pies de su madre.
Kólia y Lena, demasiado pequeños para comprender lo
que había ocurrido,
no por eso dejaban de tener el sentimiento
de una terrible catástrofe.
Se echaron mutuamente los brazos al cuello, y
después de haberse mirado fijamente comenzaron a gritar.
Los 2 chiquillos estaban aún vestidos de saltimbanquis.
El 1 tenía puesto su turbante, la otra,
su gorro de dormir, adornado con la pluma
de avestruz.
¿Por qué casualidad estaba sobre el lecho, al
lado de Catalina Ivanovna,
el certificado honorífico?
Se hallaba allí sobre la almohada.
Rascónicov
lo vio.
El joven se dirigió a la ventana y
Levettedniakov
se apresuró a juntarse con él.
Ha muerto,
dijo Andrés Semenovitch.
Esvitrigáilov
se aproximó a ellos.
Rodion Románovich,
desearía decirle a usted 2 palabras.
Levettedniakov
cedió el puesto y se retiró discretamente.
Sin embargo, Esvitrigáilov
creyó conveniente conducir a un rincón Rascónicov, a
quien preocupaban aquellas precauciones.
De todos estos asuntos,
es decir, del entierro y de lo demás,
yo me encargo.
Ya sabe que todo esto es cuestión de
dinero y, como ya le he dicho, el
que tengo no lo necesito para nada.
A esa Poletsca y a esos 2 pequeños
los haré entrar en un asilo de huérfanos
en donde estarán bien, e impondré a nombre
de cada 1500
rublos hasta su mayor edad, para que Sonya
Semenovna no tenga que ocuparse en sus hermanos.
En cuanto a esa joven, la retirará del
Senagal en que se halla, porque es una
excelente muchacha.
¿No es verdad?
Bueno, puede usted decir a Voces Románovna,
qué empleo he hecho de su dinero.
¿Por qué es usted tan generoso?
Preguntó Rascónicov.
Qué escéptico es usted, dijo Esvidrigáilov.
Le dije que no necesitaba ese dinero. Pues
bien,
lo hago por humanidad.
¿No lo cree usted acaso?
Después de todo, añadió señalando el rincón en
que reposaba la muerta,
esta mujer no es un gusano como cierta
mujer usurera.
¿Conviene usted en que sería mejor que muriese
ella y que Luzgin viviese para cometer infamias?
Sin mi ayuda, Polletsca, por ejemplo, sería condenada
a la misma existencia que su hermana.
Su tono alegremente malicioso estaba lleno de reticencias,
y cuando hablaba no apartaba los ojos de
Raskólnikov.
Este último palideció,
y empezó a temblar al oír las frases
casi textuales que él mismo había empleado en
su conversación con Sonia.
Así es que se echó bruscamente hacia atrás
y miró a Spitrigáilov con expresión de asombro.
¿Cómo sabe usted eso?
Balbuceó.
Porque habito aquí, del otro lado de la
pared, en casa de la señora Reslich, mi
antigua patrona y excelente amiga.
Soy el vecino de Sonya Semenovna.
¿Usted?
Yo,
continuó Esvidrigáilov,
que se reía a mandíbula latiente.
Y le doy mi palabra, querido Rodion Románovich,
de que me ha interesado usted
extraordinariamente.
Ya le dije que nos encontraríamos.
Tenía el presentimiento de ello. Pues bien, ya
nos hemos encontrado,
y usted verá qué tratable soy.
Ya verá usted cómo se puede vivir conmigo.
Sección 41
de Crimen y castigo,
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Sexta parte. Capítulo
1.
La situación de Rascóligov
era muy extraña.
Parecía que una especie de niebla le envolvía
y aislaba del resto de los hombres,
Cuando,
andando el tiempo, se acordaba de este período
de su vida, adivinaba que había debido de
perder muchas veces la conciencia de sí mismo,
y que tal estado de ánimo hubo de
prolongarse y durar con ciertos intervalos lúcidos,
hasta la catástrofe definitiva.
Estaba positivamente convencido de que había incurrido en
muchos desaciertos,
por ejemplo, el de no haber advertido a
menudo la sucesión cronológica de los acontecimientos,
Por lo menos, cuando más adelante quiso coordinar
sus recuerdos,
fuele forzoso recurrir a testimonios extraños para saber
muchas particularidades
acerca de sí mismo.
Confundía marcadamente los hechos,
o consideraba tal incidente como consecuencia de otro
que solo existía en su imaginación.
A veces, sentíase dominado por un temor morboso
que degeneraba
en terror pánico,
pero se acordaba también de que había tenido
momentos,
horas,
y tal vez días, en los cuales, por
el contrario, estuvo sumido en una apatía triste,
solo comparable con la indiferencia de ciertos moribundos.
En general,
en este último tiempo, lejos de procurar darse
cuenta exacta de su situación,
hacía esfuerzos para no pensar en ella.
Algunos hechos de la vida corriente que no
admitían dilación se imponían, a pesar suyo, a
su mente,
por lo contrario, se complacía en desdeñar cuestiones
cuyo olvido, en una posición como la suya,
por fuerza había de serle fatal.
Tenía, sobre todo, miedo a Esvitrigáilov,
desde que este último le había repetido las
palabras por él pronunciadas en casa de Sonia.
Los pensamientos de Raskolnikov tomaron una dirección nueva,
pero aunque esta complicación imprevista le inquietaba mucho,
el joven no se apresuraba a poner las
cosas en claro.
A veces, cuando vagaba por algún barrio lejano
y solitario,
o cuando se veía solo sentado a la
mesa de un mal cafetín,
sin saber por qué se encontraba allí,
pensaba en Esvidrigáilov,
y se prometía tener lo más pronto posible
una explicación decisiva con aquel hombre que era
para él una constante pesadilla.
Cierto día fue casualmente a pasear por las
afueras, y se le figuró que había dado
cita a Esvidrigáilov
en aquel lugar.
Otra vez, al despertarse antes de la aurora,
se quedó estupefacto
al verse tendido en tierra, en medio de
un bosquecillo.
Por lo demás, durante los 2 o 3
días que siguieron a la muerte de Catalina
Ivanovna,
Raskolnikov
encontró
2 o 3 veces a Esvidrigáilov,
primero en el cuarto de Sonia, y después
en el vestíbulo, al lado de la escalera
del domicilio de la joven.
En ambas ocasiones los 2 hombres se limitaron
a cambiar algunas palabras muy breves,
absteniéndose de tocar el punto capital,
como si por acuerdo tácito,
se hubiesen entendido para dejar de lado momentáneamente
aquella cuestión.
El cadáver de Catalina Ivanovna estaba todavía insepulto.
Esvidrigáilov
tomaba las disposiciones relativas a los funerales.
Sonya estaba también ocupadísima.
En el último encuentro, Esvidrigáilov
contó a Rodya que sus gestiones en favor
de los hijos de Catalina Ivanovna habían sido
coronadas por el éxito.
Gracias a la influencia de ciertos personajes amigos
suyos,
pudo, según decía, conseguir la admisión de los
3 niños en muy buen asilo.
Los 1500 rublos colocados a nombre de ellos
no habían contribuido poco a este resultado,
porque se admitían con muchas menos dificultades a
los huérfanos que poseían un capitalito
que aquellos otros que carecían de recursos.
Añadió algunas palabras a propósito de Sonia,
prometió pasar 1 de aquellos días por casa
de Raskolnikov,
y dio a entender que existían ciertos asuntos
de los que quería tratar reservadamente
con él.
Mientras hablaba Svidrigáilov,
no cesaba de observar a su interlocutor.
De repente se calló,
pero después preguntó bajando la voz.
Pero ¿qué le pasa a usted, Rodion Románovich?
Parece que está distraído,
no escucha,
no mira.
Díríase que no comprende usted lo que se
le habla.
Vaya recobreánimos.
Será preciso que hablemos largo y tendido.
Desgraciadamente,
estoy tan ocupado con mis asuntos como con
los ajenos.
Rodion Románovich,
añadió bruscamente,
a todos los hombres les hace falta aire,
mucho aire, aire ante todo.
Se apartó vivamente para dejar pasar a un
clérigo y a un sacristán que se disponían
a subir la escalera.
Iban a rezar el oficio de difuntos.
Esvidrigáilov
había cuidado de que esta ceremonia se verificase
regularmente 2 veces por día.
Se alejó luego, y Rascónicov,
tras un momento de reflexión,
siguió al Pope a la habitación de Sonia,
se quedó empero en el umbral.
El oficio comenzó con la tranquila y triste
solemnidad de costumbre.
Desde su infancia Rascónlikoff
experimentaba una especie de terror místico ante el
aparato de la muerte,
y evitaba, siempre que podía, asistir a la
paniquida.
Además, esta tenía para él un carácter particularmente
conmovedor.
Miró a los niños que estaban arrodillados cerca
del ataúd.
Poletsca lloraba.
Detrás de ellos, Sonia rezaba procurando ocultar sus
lágrimas.
Durante todos estos días no ha levantado una
sola vez los ojos hasta mí ni me
ha dicho una sola palabra,
pensó Rascónicov.
El sol inundaba de viva luz la habitación,
y el humo del incienso subía en espesas
espirales.
El sacerdote recitó las preces de ritual,
Dale, señor, el reposo eterno.
Raskolnikov permaneció allí hasta el fin. Al echar
la bendición y al despedirse,
el clérigo dirigió una mirada de extrañeza en
derredor suyo.
Después del oficio, Raskolnikov
se acercó a Sonia.
La joven tomó las 2 manos de Rodia
y reclinó la cabeza sobre su hombro.
Aquella demostración de amistad dejó estupefacto al que
era objeto de ella.
¿Cómo?
Sonia no manifestaba la menor aversión ni el
menor horror hacia él, ni le temblaban las
manos,
aquello era el colmo de la abnegación.
Así, por lo menos, lo juzgó él.
La joven no dijo una palabra.
Raskolnikov
le estrechó la mano y salió.
Sentía un profundo malestar.
Si en aquel momento le hubiera sido posible
encontrar en alguna parte la soledad, aunque esta
soledad hubiese de durar toda la vida, se
hubiera considerado feliz.
Ay,
desde hacía ya algún tiempo, aunque estuviese casi
siempre solo, no podía decirse que estuviese aislado.
Le ocurría pasearse fuera de la ciudad o
irse por una carretera adelante.
Una vez penetró en lo más intrincado de
un bosque, pero cuanto más solitario era el
lugar, más de cerca sentía Rascólikoff
la presencia de un ser invisible que le
irritaba más que le asustaba.
Apresurábase
a volver a la ciudad, se mezclaba con
la multitud,
entraba en los cafés y en las tabernas,
iba al Tolkutzhti
o al Sienya,
allí se encontraba más a gusto y hasta
más solo.
A la caída de la noche, se cantaban
canciones en cierto cafetín,
allí pasó una hora entera escuchándolas con placer,
pero enseguida se apoderó de él nuevamente la
inquietud.
Un pensamiento opresor, como un remordimiento,
empezó a torturarle.
Debo estarme aquí oyendo canciones.
Adivinaba que no era aquel su único cuidado,
había una cuestión que era preciso resolver sin
tardanza,
pero, aunque se imponía a su atención, no
acertaba a darle una forma precisa.
No, es preferible la lucha, tener enfrente a
Porfirio o a Svidrigáilov.
Sí, sí, es mejor un adversario cualquiera,
un ataque que rechazar.
Haciéndose estas reflexiones,
salió presuroso del calcetín.
De repente, el pensamiento de su madre y
de su hermana le llenó de terror.
Pasó aquella noche en el bosque de Crestorepesi
Orstrov.
Se despertó antes de la aurora, temblando de
fiebre, y se encaminó a su casa donde
llegó muy temprano.
Después de algunas horas de sueño desapareció la
fiebre, pero se despertó tarde,
a las 2.
Se acordó de que aquel día era el
señalado para las exequias de Catalina Ivanovna,
y se felicitó de no haber asistido a
ellas.
Anastasia le trajo la comida.
El joven comió y bebió con mucho apetito,
casi con avidez.
Tenía la cabeza más fresca y disfrutaba de
una calma que le era desconocida desde 3
días antes.
Hubo un instante en que se asombró de
los accesos de terror pánico que había experimentado.
La puerta se abrió y entró Razumikin.
Ah, comes, luego no estás malo, dijo el
visitante tomando una silla y sentándose enfrente de
Rascólikov.
Estaba muy agitado y no trataba de ocultarlo,
hablaba con cólera visible, pero con apresuramientos
y sin levantar mucho la voz.
Se comprendía que su venida era motivada por
alguna causa grave.
Escucha, comenzó a decir en tono resuelto, pienso
dejar a todos ustedes en paz, porque veo
claramente que el juego que hacen es indescifrable
para mí. No vayas a creer que vengo
a interrogarte,
no trato de sacarte las palabras del cuerpo.
Aunque tú mismo me dijeras todos tus secretos,
me negaría oírlos,
escupiría y me iría.
Vengo con el único objeto de estudiar personalmente
tu estado mental.
Hay personas que te creen loco de remate
o en vísperas de estarlo,
y te confieso que me sentí inclinado a
participar de esa opinión en vista de que
tu proceder es estúpido,
bastante feo y completamente inexplicable.
Además, ¿qué pensar de tu reciente conducta con
tu madre y con tu hermana?
¿Qué hombre, a menos que un canalla o
un loco, se hubiera portado con ellas como
te has portado tú?
Luego estás loco.
¿Cuándo las has visto?
Ahora mismo.
¿Y tú? ¿No las ves?
Dime, te lo ruego. ¿Dónde has estado metido
todo el día? 3 veces he venido hoy.
Desde ayer tu madre se encuentra seriamente enferma.
Ha querido venir a verte.
Atvocia Románovna se esforzó por disuadirla,
pero Pulkeri Aleksándrovna no quiso hacer caso de
nada.
Si está malo, si está perturbado,
dijo, ¿quién ha de cuidarle sino su madre?
Para no dejarla venir sola, la acompañamos,
suplicándole sin cesar que se tranquilizase.
Cuando llegamos, no estabas aquí.
Ahí, en ese sitio, ha estado sentada por
espacio de 10 minutos, nosotros de pie, al
lado de ella, callábamos.
Puesto que sale, dijo levantándose,
es señal de que no está enfermo y
de que olvida a su madre. No está
bien, por lo tanto, que venga yo a
mendigar las caricias de mi hijo.
Se volvió a su casa y se metió
en la cama.
Ahora tiene fiebre.
Lo comprendo perfectamente,
dice, le dedica a ella todo el tiempo.
Supone que Sonia Semenovna es tu novia o
tu amante.
Fui enseguida a casa de esa joven, porque,
amigo mío, me corría prisa a comprobar ese
punto.
Entro, ¿y qué es lo que veo? Un
ataúd,
niños que lloran, y a Sonya Semenovna que
les prueba trajes de luto.
Tú no estabas allí.
Después de haberte buscado con los ojos, he
dado mis excusas, he salido y he ido
a contar a voces Románovna el resultado de
mis pesquisas.
Decididamente,
todo esto nada significa,
aquí no se trata de ningún amorío.
Resta, pues, como lo más probable, la hipótesis
de la locura.
He aquí que ahora te encuentro con trazas
de comerte un buey cocido, como si no
hubieses tomado nada en 48 horas.
Sin duda, el estar loco no impide comer,
pero aunque tú no me hayas dicho una
palabra, no estás loco.
Pondría por ello la mano en el fuego.
Para mí, este es un punto fuera de
discusión.
Así, pues, os envío a todos al diablo,
en vista de que hay aquí un misterio
y de que no tengo la intención de
romperme la cabeza con vuestros secretos.
He venido solamente para decirte 4 frescas y
aliviarme el corazón. Por lo demás, yo sé
lo que tengo que hacer.
¿Qué vas a hacer? ¿Qué te importa?
¿Vas a dedicarte a la bebida?
¿Cómo lo has adivinado?
No es muy difícil adivinarlo.
Razumiquín
se quedó un momento silencioso.
Has sido siempre muy inteligente, y nunca, nunca
has estado loco,
observó luego.
Has dicho la verdad.
Voy a dedicarme a la bebida, adiós.
Y dio un paso hacia la puerta.
Anteayer,
si mal no recuerdo, he hablado de ti
a mi hermana,
dijo Rascónicov.
Rasumikin se detuvo de repente.
¿De mí? ¿Dónde has podido verla anteayer?
Preguntó, poniéndose un tanto pálido.
Estaba agitadísimo.
Vino aquí sola, se ha sentado en este
sitio y ha hablado conmigo. ¿Ella?
Sí, ella.
¿Y qué le has dicho? De mí, por
supuesto.
Le he dicho que eras un hombre excelente,
honrado y laborioso.
No le he dicho que tú la amabas,
porque lo sabe. Que ella lo sabe.
Claro que sí. Le he dicho también que,
aunque yo me vaya, ocúrrame lo que me
ocurra, tú debes ser siempre su providencia.
Yo las pongo, por decirlo así, en tus
manos, Razumiquín.
Te digo esto porque sé perfectamente que las
amas y estoy convencido de la pureza de
tus sentimientos.
Sé también que ella puede amarte, si es
que ella no te ama.
Decide ahora si debes o no debes darte
a la bebida.
Rodia. ¿Lo estás viendo?
Pues bien,
demonio, pero tú.
¿Dónde vas a ir?
Bueno, desde el momento que todo esto es
un secreto, no hay que hablar de ello,
pero yo yo sabré de qué se trata.
Estoy convencido de que no es una cosa
seria, sino tonterías con las cuales forma monstruos
tu imaginación.
Tú eres un hombre excelente,
sí, un hombre excelente.
Quería añadir, pero me has interrumpido,
que tenías razón hace un momento cuando declarabas
que renunciabas a conocer estos secretos.
No te preocupes,
las cosas se descubrirán a su tiempo, y
lo sabrás todo cuando el momento llegue.
Ayer me dijo una persona que al hombre
le hacía falta aire,
aire, aire.
Voy a ir enseguida a preguntarle lo que
quieren decir sus palabras.
Razumikin reflexionaba,
y al cabo se le ocurrió esta idea.
Es de seguro un conspirador político y está
en vísperas de una tentativa audaz. No puede
ser de otra manera,
y Dunia lo sabe,
pensó de repente.
De modo que Abdocio Románovna viene a tu
casa repuso recalcando cada frase,
¿y tú tratas de ver alguno que dice
que es menester más aire?
Probable es que la carta haya sido enviada
por ese hombre. ¿Qué carta?
Ha recibido una que la ha llenado de
inquietud.
He querido hablarle de ti y me ha
suplicado que me callase.
Después después me dijo que nos separaríamos dentro
de breve plazo, y se ha mostrado muy
reconocida conmigo,
tras de lo cual se encerró en su
cuarto.
¿Ha recibido una carta?
Preguntó Rascólikof
intricado. Sí. ¿No lo sabías?
Los 2 permanecieron callados durante un minuto.
Adiós, Rodia, amigo mío. En cierto tiempo,
vamos,
adiós,
tengo también que irme, por lo que hace
a darme a la bebida no haré tal
cosa, es inútil.
Salió muy de prisa, pero apenas acababa de
cerrar la puerta, cuando volvió a abrirla de
repente mirando de otra vez.
A propósito.
¿Te acuerdas de aquel crimen, del asesinato de
aquella vieja?
Pues has de saber que se ha descubierto
el asesino,
el mismo se ha reconocido culpable,
y ha suministrado todas las pruebas necesarias en
apoyo de sus afirmaciones.
Es
Pásmate,
1 de aquellos pintores a los cuales defendía
yo con tanto ardor. ¿Querrás creerlo?
La persecución de los 2 obreros,
corriendo el 1 detrás del otro en la
escalera, mientras subían el Drovnick y los 2
testigos,
los cachetes que se daban riendo, todo ello
no era más que una treta imaginada para
evitar sospechas.
Qué astucia, qué presencia de ánimo en ese
tunante.
Parece imposible, pero lo ha explicado todo, ha
confesado por completo.
Qué despistado estaba yo, tengo a ese hombre
por el genio del disimulo y de la
astucia.
Después de esto, no hay nada ya de
qué asombrarse,
fuerza es admitir la existencia de semejantes individuos.
Si no ha sostenido su papel hasta el
fin, si ha entrado en el camino de
las confesiones,
me veo obligado a admitir la verdad de
lo que él dice,
y yo he estado ciego hasta este punto,
y he roto lanzas yo por esos 2
hombres.
Te ruego que me digas cómo lo has
sabido y por qué te interesa tanto ese
asunto,
preguntó Rascónicov
visiblemente agitado.
¿Que por qué me interesa?
Vaya una pregunta.
En cuanto a la noticia, me la han
dado muchas personas, y principalmente Porfirio,
es él quien me lo ha dicho casi
todo.
¿Porfirio?
Sí.
¿Y qué es lo que te ha dicho?
Preguntó Rascón y Coffee inquieto.
Me lo ha explicado toda maravilla,
procediendo por el método psicológico,
según su costumbre.
¿Y te lo ha explicado él mismo?
Él mismo.
Adiós,
algo te diré más adelante, ahora tengo necesidad
de dejarte.
Hubo un tiempo en que llegué a creer
Vamos, ya te lo contaré otro día. ¿Qué
necesidad tengo de beber ahora? Tus palabras han
bastado para embriagarme.
En este momento estoy ebrio, ebrio sin haber
bebido una gota de vino.
Adiós, hasta muy pronto.
Y salió.
Es un conspirador político, sí, de seguro, de
seguro. Acabó definitivamente Razomiquín,
mientras bajaba la escalera.
Ha comprometido sin duda a su hermana en
esta empresa.
Esta conjetura es muy probable dado el carácter
de Atvocia Románovna.
Han celebrado entrevistas.
Ya me lo habían hecho sospechar ciertas palabras,
esas alusiones.
Sí, eso es.
De otro modo, ¿cómo encontrar una explicación?
Y pudo ocurrírseme
Oh, dios mío, ¿qué cosa había imaginado?
Sí, había formado un juicio temerario.
Yo soy culpable respecto de él.
La otra noche, en el corredor, al observar
su rostro iluminado por la luz de la
lámpara,
tuve un minuto de alucinación.
Oh, qué idea tan horrible pude concebir.
Micolay ha hecho perfectamente en confesar.
Sí, al presente se explica todo lo pasado,
la enfermedad de Rodia, la extrañeza de su
conducta,
aquel humor sombrío o feroz que manifestaba ya
cuando era estudiante.
Pero ¿qué significa esta carta? ¿De dónde procede?
Algo todavía hay ahí,
yo sospecho,
no tendré reposo hasta que halle la clave
de todo esto.
Al pensar en Dunia, sintió que se le
helaba el corazón y se quedó como clavado
en el suelo.
Tuvo que hacer un violento esfuerzo sobre sí
mismo.
En cuanto se hubo marchado Razumikin,
Raskolnikov
se levantó y se acercó a la ventana.
Luego se paseó de un rincón a otro
como si hubiese olvidado las dimensiones exiguas de
su cuartucho.
Al fin, volvió a sentarse en el sofá.
Un repentino cambio habíase operado en él,
Tenía aún que luchar,
era un recurso.
Sí, un recurso,
un medio de escapar de su penosa situación
y de la angustia que padecía desde que
vio a Micolay en el despacho de Porfirio.
Después de aquel dramático incidente,
en el mismo día ocurrió la escena en
casa de Sonia,
escena cuyas peripecias y desenlaces
habían engañado las previsiones de Rascolníkov.
Se había mostrado débil,
había reconocido,
de acuerdo con la joven, y reconocido sinceramente,
que no podía llevar solo semejante fardo.
¿Y Esvidrigáilov?
Este era un enigma que le inquietaba,
pero de otra manera.
Existía quizá medio de desembarazarse
de Svidrigáilov,
pero de Porfirio era harina de otro costal.
¿De modo que el mismo Porfirio es el
que ha explicado a Ratzurikhl la culpabilidad Mikolay
procediendo por el método psicológico?
Continuaba diciéndose Rascólikoff,
de seguro hay aquí algo de esa maldita
psicología.
¿Porfirio?
¿Cómo Porfirio ha podido creer durante un solo
minuto culpable a Micolay después de la escena
que acababa de pasar entre nosotros,
y que no admite más que una solución.
Durante aquella entrevista,
sus palabras,
sus gestos, sus miradas, el sonido de su
voz, todo demostraba en él una convicción tan
invencible que que no ha podido quebrantar ninguna
de las pretendidas confesiones de Mikolay.
Hasta el mismo Razú Mikín comenzaba a dudar.
El incidente del corredor le ha hecho reflexionar,
sin duda.
Corrió a casa de Porfirio, pero ¿por
qué este último le ha engañado de este
modo?
Es evidente que no ha hecho tal cosa
sin ningún motivo.
Debe de tener sus intenciones, pero ¿cuáles son?
En verdad, ha pasado ya bastante tiempo desde
aquel día, y no tengo aún ni rastro
de noticias de Porfirio.
¿Quién sabe, sin embargo, si este no será
un mal signo?
Raskolnikov
tomó la gorra, y después de ligera reflexión
se decidió a salir.
Aquel día, por primera vez, después de muy
largo tiempo, se sentía en plena posesión de
sus facultades intelectuales.
Es preciso acabar con Svidrigáirov,
pensaba,
y cueste lo que cueste,
terminar este asunto lo más pronto posible.
Además,
parece que espera mi visita.
En aquel instante se desbordó el odio de
tal manera en su corazón, que, si hubiese
podido matar al 1 o al otro de
aquellos 2 seres detestables,
Svidrigáilov
o Porfirio,
acaso no habría vacilado en hacerlo.
Mas apenas había acabado de abrir la puerta
cuando se encontró cara a cara con Porfirio
en persona.
El juez de instrucción venía a su casa.
Al pronto, Raskolnikov se quedó estupefacto,
pero se repuso enseguida.
Cosa extraña,
aquella visita ni le asombró demasiado ni le
causó casi ningún terror.
Esto es acaso el desenlace, mas, ¿por qué
ha amortiguado el ruido de sus pasos?
Nada he oído.
Quizá estaba escuchado detrás de la puerta.
No esperaba usted mi visita,
dijo alegremente Porfiria Petróvich.
Tenía desde hace mucho tiempo el propósito de
venir a verle,
y al pasar delante de su casa, se
me ha ocurrido entrar a saludarle.
¿Iba usted a salir?
No, le detendré,
5 minutos solamente,
el tiempo de fumar un cigarrillo.
Siéntese usted, Porfirio Petróvich, siéntese usted,
dijo Raskolnikov,
ofreciendo una silla al visitante con un aire
tan afable y satisfecho, que él mismo se
hubiera sorprendido si hubiese podido verse.
Habían desaparecido todas las huellas de sus impresiones
precedentes.
Acontece a veces que el hombre que por
espacio de media hora ha estado luchando con
un ladrón experimentado angustias mortales,
no siente ningún temor cuando el puñal del
bandido llega a su garganta.
El joven se sentó enfrente de Porfirio y
fijó en él una mirada tranquila.
El juez de instrucción guiñó los ojos y
comenzó por encender un cigarrillo.
Ah,
vamos, habla, habla ya, le gritaba mentalmente Raskolnikov.
Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Sexta parte.
Capítulo 2.
Oh, estos cigarrillos,
dijo por fin Porfirio,
son mi muerte, y no puedo renunciar a
ellos.
Toso.
Tengo un principio de irritación en la garganta,
y además soy asmático.
No hace mucho que me hice visitar por
Botkin,
que emplea para examinar un enfermo por lo
menos media hora.
Después de haberme reconocido atentamente y auscultado,
etcétera,
me dijo entre otras cosas,
no le prueba a usted el tabaco,
tiene usted 2 pulmones dilatados.
Está bien, pero ¿cómo dejar de fumar?
¿Cómo sustituir una costumbre?
Yo no bebo, ahí tiene usted la desgracia.
Todo
es relativo, señor Raskólnikov.
He aquí otra vez un preámbulo que deja
traslucir la astucia jurídica,
murmuró aparte Rascolníkov.
Se acordó de su reciente entrevista con el
juez de instrucción,
y aquel recuerdo aumentó la cólera de que
su alma rebosaba.
Estuve ayer aquí.
¿No lo sabía?
Continuó Porfirio Petróvich,
paseando la mirada en derredor suyo.
Estuve en este mismo cuarto.
Halléme,
como hoy casualmente, en la calle de usted,
y se me ocurrió hacerle una visita.
La puerta estaba abierta.
Entré,
le esperé un momento, y fui después,
sin decir mi nombre a la criada.
¿No cierra usted nunca?
La fisonomía de Rascónicov se oscurecía cada vez
más.
Porfirio Petróvich adivinó sin duda lo que Rascónicov
estaba pensando.
He venido a explicarme,
querido Rodión Románovich,
debo a usted una explicación,
prosiguió sonriendo y dando un golpecito en la
rodilla del joven,
pero casi al mismo instante tomó su cara
una expresión seria,
hasta triste,
con gran asombro de Raskolnikov,
a quien el juez de instrucción se mostraba
ahora bajo una fase inesperada.
La última vez que nos vimos pasó entre
nosotros una extraña escena.
Quizá he cometido con usted grandes errores, y
y lo siento,
recordará usted cómo nos separamos.
Ambos teníamos los nervios muy excitados,
hemos faltado a las más elementales conveniencias y,
sin embargo, somos caballeros.
¿A dónde va a parar?
Se preguntaba Raskolnikov,
sin apartar los ojos de Porfirio con inquieta
curiosidad.
He pensado que haríamos mejor en adelante en
obrar con sinceridad,
repuso el juez de instrucción, bajando un poco
los ojos, como si temiese turbar por esta
vez con sus miradas a su víctima.
No es preciso que se renueven semejantes escenas.
El otro día,
sin la entrada de Mikolay,
no sé a dónde habrían llegado las cosas.
Usted es muy irascible por temperamento,
Rodion Románovich,
y sobre esto me apoyé,
porque un hombre muy acalorado
deja muchas veces escapar sus secretos.
Si yo pudiese, me decía, arrancar una prueba
cualquiera,
aunque fuese la más insignificante,
pero
real,
tangible, palpable,
otra cosa distinta, en fin, que todas esas
inducciones psicológicas,
tal es el cálculo que había yo hecho.
Algunas veces este método da el resultado apetecido,
pero esto no ocurre siempre,
como he tenido ocasión de comprobar.
Me hacía muchas ilusiones respecto del carácter de
usted.
Pero usted, ¿por qué me dice todo eso?
Balbuceó Raskólikoff,
sin acabar de darse cuenta de la cuestión
que se planteaba.
¿Me creerá acaso inocente?
Añadió para sí.
¿Por qué digo esto?
Considero como un deber sagrado explicar a usted
mi conducta, porque le he sometido,
y lo reconozco,
a una cruel tortura,
y no quiero, Rodión Románovich,
que me considere como un monstruo.
Voy, pues, para justificarme,
a exponer los antecedentes de este asunto.
Al principio, circularon rumores acerca de cuyo origen
y naturaleza
creó superfluo hablar.
Inútil creo también decirle a usted en qué
ocasión se ha mezclado en este asunto la
persona de usted.
En cuanto a mí, lo que me ha
hecho sospechar es una circunstancia,
por otra parte, puramente fortuita,
de la cual no he dicho una palabra.
De esos rumores y de esas circunstancias
accidentales
se ha desprendido para mí la misma conclusión.
Lo confieso francamente,
porque, a decir verdad, yo he sido el
primero que ha puesto su nombre sobre el
tapete.
Dejó a un lado las anotaciones de los
objetos encontrados en casa de la vieja.
Tal indicio, y otros muchos del mismo género,
nada significan.
Estando en esto, tuve ocasión de conocer el
incidente ocurrido en el despacho de policía.
Aquella escena me fue referida con todo género
de pormenores por alguno que había desempeñado su
papel a las 1000 maravillas.
Pues bien, en tales condiciones,
¿cómo no inclinarse en cierta dirección?
100 conejos no hacen un caballo,
100 presunciones no hacen una prueba, dice el
proverbio inglés.
Esto también es lo que aconseja la razón,
pero pero ¿quién puede luchar contra las pasiones?
El juez de instrucción es hombre, y por
consiguiente, apasionado.
Me acordé también del trabajo que publicó usted
en una revista,
me había gustado mucho como aficionado, por supuesto,
en aquel primer ensayo de la juvenil pluma
de usted.
Se veía allí una convicción sincera y un
entusiasmo ardiente.
Aquel artículo debió de ser escrito con mano
febril durante una noche de insomnio.
El autor no se detendrá aquí,
pensé yo al leerlo.
¿Cómo, dígame usted, no relacionar eso con lo
que luego se siguió? La atracción era irresistible.
Ah, señor, ¿digo algo?
¿Afirmo al presente lo que esto sea?
Me limito a señalar una reflexión que me
hice entonces.
¿Qué es lo que pienso ahora?
Nada,
es decir, poco menos que nada.
Por el momento, tengo entre las manos a
Micolái,
y hay hechos que le acusan,
valientes hechos.
Si le digo todo esto, es para que
no dé usted torcida interpretación a mi conducta
del otro día. ¿Por qué, me preguntará usted,
no se hizo un registro en mi casa?
Estuve aquí, estuve
cuando se hallaba usted enfermo,
no como magistrado,
sin carácter oficial.
El cuarto de usted, desde las primeras sospechas,
fue registrado minuciosamente,
pero sin resultado.
Entonces, me dije, este hombre vendrá a mi
casa, vendrá él mismo a buscarme,
y dentro de muy poco tiempo, si es
culpable, no puede dejar de venir.
Otro no vendría, pero este no faltará.
¿Se acuerda usted de las palabrerías de Razumikin?
Le habíamos comunicado de intento nuestras conjeturas con
la esperanza de que él excitaría a usted
hasta el punto de hacerle confesar.
El señor Zametov estaba asombrado de la audacia
de usted, y, en efecto, mucha se necesitaba
para decir en pleno café, yo he matado.
Era eso verdaderamente cosa muy arriesgada.
Yo le esperaba a usted con impaciencia confiada,
y he aquí que dios le envió.
¿Con qué fuerza latía mi corazón cuando le
vi a usted presentarse?
Vamos a ver, ¿qué necesidad tenía usted de
ir?
Sin duda recordará también que entró riéndose a
carcajadas.
Su risa me dio mucho que pensar,
pero si no hubiese estado prevenido,
tal vez no hubiera fijado mi atención en
ello.
¿Y Razumikin?
¿Y qué decir de la piedra? ¿Se acuerda
usted?
La piedra bajo la cual están ocultos los
objetos.
Me parece que la estoy viendo desde aquí,
no sé dónde, en un huerto.
¿No es de un huerto de lo que
habló usted Azametov?
Después, cuando hablamos del artículo de la revista,
creímos ver una segunda intención detrás de cada
una de las palabras de usted,
he aquí cómo, Rodión Románovich,
mi convicción se ha ido formando poco a
poco.
Ciertamente,
esto puede explicarse de otra manera, solía decirme
yo, y aun podría ser que fuese más
natural,
convengo en ello,
mejor sería una prueba, por pequeña que fuese.
Pero al saber la historia del cordón de
la campanilla,
no tuve ya duda alguna,
creí poseer la prueba deseada,
y ya no he querido reflexionar más.
En aquel momento, hubiera dado de buena gana
1000 rublos de mi bolsillo por verle a
usted con mis propios ojos,
andando 100 pasos hombro con hombro con un
burgués que le había llamado a usted asesino,
sin que usted se atreviese a responderle.
Cierto, no se debe dar gran importancia a
los hechos y gestos de un enfermo que
habla bajo una especie de delirio,
sin embargo, después de lo sucedido,
¿cómo ha podido asombrarse usted, Rodeón Románovich, de
la manera como me he portado?
¿Y por qué precisamente en aquel momento vino
usted a mi casa?
El mismo diablo, sin duda, le impulsó a
usted,
y si Mikolay no nos hubiese separado
¿Se acuerda usted de la entrada de?
Aquello fue como un rayo.
¿Cómo lo recibí?
No hice el menor caso de sus palabras,
como pudo usted advertir.
Después que usted se marchó, seguí interrogándole,
me respondió sobre ciertos puntos de una manera
tan exacta que me quedé asombrado.
A pesar de esto, sus declaraciones no lograron
destruir mi incredulidad,
y me quedé tan inquebrantable
como una roca.
Razumikin acaba de decirme que estaba usted ya
convencido de la culpabilidad de Mikolay, que usted
mismo le había asegurado que
Le faltó el habla y no pudo continuar.
Razumikin,
exclamó Porfirio Petróvich, que partía satisfecho de haber
oído al cabo que salía una observación de
labios de Rascónlikoff.
Trataba de verme libre de Razumikin,
que venía a mi casa con aires investigadores
y que nada tiene que ver en este
negocio.
Dejémosle a un lado, si a usted le
parece.
¿Quiere usted saber la idea que tengo yo
formada de Mykolay?
Ante todo, es como un niño, aún no
ha llegado a su mayor edad.
Sin ser precisamente una naturaleza pusilánime,
es impresionable como un artista.
No se ría usted si le caracterizo de
ese modo, es cándido,
sensible,
fantástico.
En su pueblo canta, baila y narra cuentos,
que van a oír los campesinos de las
aldeas vecinas.
Suele beber hasta perder la razón,
no porque sea propiamente hablando lo que se
dice un borracho, sino porque no sabe resistir
a la influencia del ejemplo cuando se halla
entre amigos.
No comprende que ha cometido un robo apropiándose
de un estuche que ha encontrado.
Puesto que lo ha encontrado en el suelo,
dice, tenía perfecto derecho a tomarlo.
Según los vecinos de Zaraisk, sus paisanos,
era devoto de la exaltación,
pasaba las noches rezando y leía sin cesar
libros religiosos,
los viejos, los verdaderos.
San Petersburgo ha influido mucho en él, y
una vez aquí se ha dado al vino
y a las mujeres,
lo que le ha hecho olvidar la religión.
Sé que 1 de nuestros artistas ha comenzado
a darle lecciones,
en esto ocurre ese crimen.
El pobre muchacho se asusta y se echa
una cuerda al cuello.
¿Qué quiere usted?
Nuestro pueblo no puede sacudir de su espíritu
el prejuicio de que todo hombre buscado por
la policía es hombre condenado.
En la prisión, Micolay ha vuelto al misticismo
de sus primeros años,
ahora tiene sed de expiación,
y solo por eso se ha confesado culpable.
Mi convicción en este punto está basada en
ciertos hechos que él mismo no conoce,
por lo demás,
acabará por confesarme toda la verdad.
¿Cree usted que sostendrá su papel hasta el
fin?
Espere usted un poco y ya verá cómo
rectifica sus concesiones.
Además, si logra dar sobre ciertos puntos un
carácter de verosimilitud
a su declaración,
en cambio, sobre otros, se encuentra en completa
contradicción con los hechos y nada sabe de
ellos.
No, Rodion Románovich,
no, el culpable no es Mikolay,
Nos encontraremos frente a un hecho fantástico y
sombrío.
Este crimen tiene la marca del siglo, y
lleva hondamente grabado el sello de una época
que hace consistir toda la vida en buscar
la comodidad.
El culpable es un tétrico,
una víctima del libro.
Ha desplegado en su ensayo mucha audacia, pero
esta audacia es de un género particular,
es la de un hombre que se precipita
desde lo alto de una montaña o de
un campanario.
Ha olvidado cerrar la puerta detrás de él
y ha matado a 2 personas para poner
en práctica una teoría.
Ha matado y no ha sabido aprovecharse de
su dinero.
Lo que pudo tomar fue a ocultarlo bajo
una piedra.
No bastándole las angustias pasadas en la antesala
mientras oía los golpes dados a la puerta
y el sonido repentino de la campanilla,
cediendo a una irresistible necesidad de experimentar
la misma emoción,
fue más tarde a visitar el cuarto vacío
y a tirar del cordón de la campanilla.
Atribuyamos
esto a la enfermedad,
a un semidelirio,
bueno,
pero he aquí un punto digno de notarse,
ha matado y no deja de considerarse como
un hombre honrado,
desprecia a los demás y se da aires
de ángel pálido.
No, no se trata aquí de Mikolay, Rodion
Románovich,
Mikolay
no es culpable.
Este golpe era tanto más inesperado cuanto que
llegaba después de la especie de honrosa disculpa
dada por el juez de instrucción.
Raskolnikov
se echó a temblar.
Entonces,
¿quién es el que ha matado?
Balbuceó con voz entrecortada.
El juez de instrucción se recostó en el
respaldo de la silla como asombrado de semejante
pregunta.
¿Cómo?
¿Que quién ha matado?
Replicó como si no hubiese dado crédito a
sus oídos.
¿Quién ha de ser?
Usted, Rodion Románovich,
usted es el que ha matado.
Sí, usted,
añadió en voz baja y en tono de
profundo convencimiento.
Raskolíkov
se levantó bruscamente,
permaneció en pie algunos segundos, y después se
sentó sin decir una sola palabra.
Ligeras convulsiones agitaban los músculos de su rostro.
Le tiemblan a usted las manos como al
otro día, hizo notar con interés Porfirio.
Por lo que veo, usted no se ha
hecho cargo del objeto de mi visita a
Rodion Románovich,
prosiguió después de una pausa.
De aquí el asombro de usted.
He venido precisamente
para decirlo todo y esclarecer la verdad.
Yo no he matado,
murmuró el joven defendiéndose como lo hace un
niño sorprendido en falta.
Sí, ha sido usted, Rodion Románovich,
ha sido usted, usted solo,
replicó severamente el juez de instrucción.
Ambos se callaron y, cosa extraña, este silencio
se prolongó por unos 10 minutos.
Apoyado de codos sobre la mesa, Rascónicov se
metía los dedos entre el cabello.
Porfirio Petróvich esperaba sin dar señal alguna de
impaciencia.
De repente, el joven miró despreciativamente
al magistrado.
¿Vuelve usted a sus antiguas prácticas, Porfirio Petróvich?
Siempre los mismos procedimientos.
¿Cómo no le fastidian a usted ya?
No se ocupe usted de mis procedimientos.
Otra cosa sería si estuviésemos en presencia de
testigos,
pero aquí hablamos a solas.
No he venido para cazarle y prenderle como
un pajarito.
Que usted confiese o no, en este momento
me es igual.
En un caso y en otro mi convicción
está formada.
Si eso es así, ¿por qué ha venido
usted?
Preguntó con mal gesto Rascólikoff.
Le repito la pregunta que ya en otra
ocasión le hice. Si me cree usted culpable,
¿por qué no dicta un acto de prisión
contra mí?
Vaya una pregunta,
le responderé a usted punto por punto.
En primer lugar, la detención de usted no
me serviría para nada.
¿Cómo? ¿Que no le serviría a usted de
nada?
Puesto que está convencido,
debería usted ¿Qué importa mi convicción?
Hasta el presente no descansa más que sobre
nubes.
¿Y para qué había de poner a usted
en reposo?
Usted lo comprende,
puesto que pide usted que se le detenga.
Supongo que, careado con el burgués, usted dirá,
tú de seguro estabas bebido,
¿quién me ha visto contigo?
Te tomé sencillamente por lo que eres, por
un borracho.
¿Qué podría yo replicarle,
entonces? Tanto más, cuanto que la respuesta de
usted sería más verosímil que la declaración de
él, que es de pura psicología,
y porque, además, la apreciación de usted sería
exacta,
puesto que ese hombre es conocido por su
afición a los licores.
Muchas veces le he confesado a usted con
franqueza que toda esta psicología tiene 2 filos,
y que, fuera de eso, yo por el
momento ninguna prueba tengo contra usted.
Claro es que, al cabo, le detendré,
y he venido aquí para avisárselo,
y, sin embargo, no vacilo en manifestarle que
eso no me servirá de nada.
El segundo objeto de mi venida,
¿cuál es? Preguntó Rascónico Fanelante.
Ya se lo he dicho,
tenía que explicarle mi conducta, porque no quiero
pasar a los ojos de usted por un
monstruo, y además,
porque, créalo o no, mis intenciones son muy
favorables a usted.
En vista, pues, del interés que yo siento
por usted, le propongo francamente vaya a denunciarse.
He venido aquí para darle este consejo,
es el partido más ventajoso que puede tomar,
ventajoso para usted y para mí, que me
vería desembarazado
de este asunto.
¿Qué le parece a usted? ¿Soy bastante franco?
Rascónicov
reflexionó durante un minuto.
Escuche usted, Porfirio Petróvich,
según sus propias palabras, no tiene contra mí
más que inducciones psicológicas y aspira a la
evidencia matemática.
¿Quién le dice que nos engaña?
No, Rodion Románovich,
no me engaño,
tengo una prueba que encontré el otro día,
dios me la ha enviado.
¿Qué prueba es esa?
No se lo diré a usted, pero en
todo caso no tengo el derecho de contemporizar.
Voy a hacerle detener.
Ahora, juzgue usted.
Cualquier resolución que tome actualmente
poco me importa,
cuanto le he dicho es únicamente en interés
suyo,
la mejor solución es la que yo le
indico, créalo usted, Rodion Románovich.
El joven se sonrió con expresión de cólera.
El lenguaje de usted es más que ridículo,
es imprudente.
Supongamos que soy culpable,
lo que en modo alguno reconozco,
¿por qué he de ir a denunciarme, puesto
que, como dice usted mismo, allí en la
cárcel estaría en reposo?
Oh, Rodión Románovich,
no tome usted estas palabras al pie de
la letra, puede usted encontrar allí reposo,
y puede no encontrarlo.
Tengo, es cierto, la creencia de que la
prisión tranquiliza al culpable,
pero esto no es más que una teoría,
y una teoría mía personal.
Así pues, ¿soy yo una autoridad para usted?
¿Quién sabe si en este momento mismo no
le oculto alguna cosa?
No puede usted exigir que le entregue todos
mis secretos.
Lo
incontestable
es el provecho que sacará usted haciendo lo
que yo le propongo,
irá ganando, puesto que su condena disminuirá notablemente.
Piense usted un poco en qué momento vendría
a denunciarse,
en el que otra persona ha asumido sobre
sí la responsabilidad del crimen, embrollando en cierto
modo el proceso.
Por lo que a mí toca, juro ante
dios dejarle a usted en el tribunal todas
las ventajas de su iniciativa.
Los jueces
ignorarán, se lo prometo, toda esa psicología,
todas las sospechas recaídas sobre usted y su
conducta tendrá a los ojos de aquellos magistrados
un carácter absolutamente
espontáneo.
En el crimen de usted no se verá
más que el resultado de una impulsión fatal,
y no otra cosa.
Soy un hombre honrado, Rodion Románovich,
y mantendré mi palabra.
Rascólico bajó la cabeza y reflexionó durante largo
tiempo.
Luego, sonriéndose de nuevo, pero esta vez su
sonrisa era dulce y melancólica.
¿Qué me importa?
Dijo, sin parecer que se daba cuenta de
que su lenguaje equivalía casi a una confesión.
¿Qué me importa la disminución de pena de
que usted me habla? No la necesito para
nada.
Vamos, lo que yo temía,
exclamó, como a pesar suyo Porfirio,
ya me temía yo, que desdeñaría usted nuestra
indulgencia.
Rascónicov le miró con expresión grave y triste.
No desprecie usted la vida, continuó el juez
de instrucción,
todavía es muy larga para usted.
¿Cómo? ¿No quiere una disminución de pena?
A fe que no es usted descontentadizo.
¿Qué tendría yo en adelante en perspectiva?
¿La vida?
¿Acaso es usted profeta para saber lo que
la vida le reserva?
Busque usted y encontrará.
Quizá dios esperaba a usted. Por otra parte,
su condena no será perpetua.
Obtendré circunstancias atenuantes,
dijo riendo Rascolníkov.
Es quizá vergüenza burguesa lo que le impide
a usted confesarse culpable,
es preciso sobreponerse a eso.
Yo me burlo de esa preocupación,
murmuró con tono despreciativo el joven.
Hizo ademán de levantarse,
pero se quedó sentado
abatidísimo.
Es usted desconfiado, y piensa, sin duda, que
trato de embaucarle groseramente,
pero ¿acaso
ha vivido usted mucho? ¿Qué sabe usted de
la existencia?
¿Ha imaginado usted una teoría que ha venido
a producir en la práctica consecuencias
cuya falta de originalidad le avergüenza ahora?
¿Ha cometido usted un crimen?
Es verdad,
pero no es usted, ni con mucho, un
criminal irremisiblemente
perdido.
¿Cuál es mi opinión acerca de usted?
Le considero
como 1 de esos hombres que se dejarían
arrancar las entrañas sonriendo a sus verdugos,
con tal solamente de haber encontrado una fe
o un dios.
Pues bien, encuéntrelos usted y vivirá.
En primer lugar, tiene usted necesidad
desde hace tiempo de cambiar de aire.
Además,
el sufrimiento es una buena cosa,
sufra usted.
Quizá Mikolay tiene razón al querer sufrir.
Ya sé yo que es usted un escéptico,
pero sin razonar,
abandónese usted a la corriente de la vida,
esta corriente le llevará a alguna parte.
¿A dónde?
No se preocupe usted, ya llegará a alguna
orilla.
¿Cuál?
Lo ignoro.
Creo solamente que usted debe vivir todavía mucho
tiempo.
Sin duda, piensa usted ahora que estoy representando
el papel de juez,
pero acaso más tarde se acuerde usted de
mis palabras y saque provecho de ellas,
por eso le hablo así.
Todavía es una ventaja que no haya usted
matado más que a una mala vieja.
Con otra teoría, habría cometido usted una acción
100000 veces peor.
Puede usted aún dar gracias a dios.
¿Quién puede saber cuáles son sus altos designios
acerca de usted?
Recobre usted su valor, no retroceda por pusilanimidad
ante lo que exige la justicia.
Sé que usted no me cree, pero con
el tiempo volverá a tomar gusto a la
vida.
Ahora lo que le hace falta solamente es
aire, aire, aire.
Rascónicov
se estremeció.
Pero pero ¿quién es usted? Gritó, para hacerme
esas profecías.
¿Qué suprema sabiduría le permite adivinar mi porvenir?
¿De quién soy?
Un hombre acabado y nada más,
un hombre sensible y compasivo,
a quien la experiencia ha enseñado quizás algo,
pero un hombre completamente acabado.
Usted es otra cosa,
usted se halla al principio de la existencia,
y esta aventura,
¿quién sabe?
Quizá no dejará ninguna huella en la vida
de usted. ¿Por qué temer tanto el cambio
que va a experimentar en su situación?
¿Son acaso las incomodidades de la vida las
que usted ha de echar de menos?
¿Se aflige usted pensando que ha de estar
largo tiempo confinado en la oscuridad?
De usted depende que esta oscuridad no sea
eterna,
sea usted un sol y todo el mundo
le verá.
¿Por qué se sonríe usted? ¿Piensa que estas
son maniobras de juez de instrucción?
Es muy posible.
No le pido que me crea bajo mi
palabra,
rodió en Románovich,
hago mi oficio, convengo en ello, pero acuérdese
de lo que le digo, los acontecimientos
le demostrarán si soy un impostor o un
hombre honrado.
¿Cuándo piensa usted detenerme?
Puedo dejarle a usted a un día y
medio o 2 en libertad.
Haga usted sus reflexiones, amigo mío,
ruegue usted a dios que le inspire.
El consejo que le doy es bueno, créalo
usted.
¿Y si me escapase?
Preguntó Rascónicov con equívoca sonrisa.
No se escapará.
Un mujik huiría,
un revolucionario
de ahora, esclavo de su pensamiento ajeno,
huiría también, porque tiene un credo ciegamente aceptado
para toda la vida,
pero usted no cree en su teoría.
¿Qué quedaría de ella si huyera usted?
Y, por otra parte, puede darse una existencia
más innoble y penosa que la de un
fugitivo.
Si huyese usted, volvería para entregarse espontáneamente.
Usted no puede pasarse sin nosotros.
Cuando yo le detuviese al cabo de un
mes o 2, pongamos 3, se acordaría de
mis palabras y confesaría,
vendría usted a parar a esto insensiblemente,
casi sin darse cuenta de ello.
Más aún,
estoy persuadido de que, después de haberlo reflexionado
usted bien, se decidirá usted a aceptar la
expiación.
En este momento no lo cree, pero ya
se verá.
En efecto, Rodion Románovich,
el sufrimiento es una gran cosa.
En boca de un hombre que no se
priva de nada, este lenguaje puede parecer ridículo,
no importa, hay una idea en el sentimiento.
Nikolai tiene razón.
Usted no emprenderá la fuga, rodeó Románovich.
Rascónicov
se levantó y tomó la gorra.
El juez hizo lo mismo.
¿Va usted a pasearse?
La tarde es buena, solo que no hay
tormenta.
Sería conveniente,
porque refrescaría
la temperatura.
Porfirio Petróvich,
dijo el joven con tono seco y breve,
le ruego que no vaya a figurarse que
le he hecho hoy confesiones.
Es usted un hombre extraño, y le he
escuchado por pura curiosidad, pero no he confesado
nada, no lo olvide usted.
Basta,
no lo olvidaré.
Oh, cómo tiembla,
no se inquiete usted, querido, tomo nota de
su recomendación.
Pasee usted un poco, pero no traspase ciertos
límites.
En todo caso, tengo un pequeño encargo que
hacer a usted, dijo bajando la voz. Es
algo delicado,
pero tiene su importancia.
En el caso de que durante esas 48
horas le dé a usted la humorada de
acabar con su vida, perdóneme esta absurda suposición,
deje usted un billetito,
nada más que 2 líneas,
indicando el sitio donde está la piedra,
eso será lo más noble.
Ea, hasta la vista, que dios le inspire
buenos pensamientos.
Porfirio se retiró,
evitando mirar a Rascónicov,
y este se acercó a la ventana y
esperó con impaciencia el momento en que, según
sus cálculos, el juez de instrucción debía de
estar lejos de la casa.
Enseguida salió de ella apresuradamente.
Sección 43
de crimen y castigo, de Fiódor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Sexta parte.
Capítulo 3.
Tenía prisa de ver a Esvidrigailov,
ignoraba qué era lo que podía esperar de
aquel hombre que ejercía sobre él un poder
tan misterioso.
Desde que Rascólikov
se hubo convencido de ello, le devoraba la
inquietud,
y al presente no podía retrasar el momento
de una explicación.
Conforme iba andando, le preocupaba sobre todo esta
sospecha.
¿Habrá ido Esvidrigáilov a casa de Porfirio?
Pero a lo que él se le alcanzaba,
Esvidrigáilov
no debía haber ido.
Raskolnikov lo hubiera jurado.
Repasando en su mente todas las circunstancias de
las visitas de Porfirio,
llegaba siempre a la misma conclusión negativa,
pero el que Esvidrigáilov
no hubiese ido aún, no quería decir que
no lo haría más tarde.
Sin embargo, en este punto el joven se
inclinaba también a creer que no iría.
¿Por qué?
No habría podido aducir las razones en que
se fundaba, y aunque hubiera podido explicárselo,
no se habría preocupado demasiado.
Todas estas cosas le atormentaban,
y al propio tiempo le eran casi indiferentes,
cosa extraña,
casi increíble.
Por crítica que fuese su situación actual, Rascónicov
no tenía a causa de ella más que
una débil inquietud.
Lo que le ponía en cuidado era una
cuestión mucho más importante que no era aquella.
Experimentaba además un inmenso cansancio moral,
aunque para razonar se hallaba en mucho mejor
estado que los días precedentes.
Después de tantos combates librados.
¿Sería menester aún nueva lucha para triunfar de
aquellas miserables dificultades?
¿Convendría, por ejemplo, ir a poner sitio a
Esvidrigailov
ante el temor de que fuese a casa
del juez de instrucción?
Oh, cuánto le enervaba todo aquello.
Sin embargo, tenía prisa de ver a Arcadio
Ivanovich.
¿Esperaba de él algo nuevo, un consejo,
un medio de salir de su situación?
Los náufragos se agarran a una paja.
¿Era el destino o el instinto lo que
empujaba a estos hombres 1 hacia el otro?
Quizás Rascónicoff
daba este paso sencillamente
porque no sabía a qué santo encomendarse.
Tal vez, tenía necesidad de alguien que no
fueses Vidrigailov,
y tomaba este último a falta de otro
mejor.
¿Sonia? ¿Para qué había de ir a casa
de Sonia? ¿Para hacerla llorar más?
Por otra parte, Sonia le daba espanto.
Esta joven era para él el decreto irrevocable,
la sentencia sin apelación.
En aquel momento no se sentía con fuerzas
para afrontar la vista de la muchacha,
no,
era mejor hacer una tentativa acerca de Svidrigáilov.
Se confesaba interiormente que desde hacía largo tiempo
Arcadio Ivanovich
le era en cierto modo necesario.
No obstante,
¿qué podía haber de común entre ellos?
Su criminalidad misma no era motivo para aproximarlos.
Aquel hombre le desagradaba mucho, pues evidentemente
era muy disipado y quizás muy malo.
Acerca de él corrían siniestras leyendas.
Cierto que protegía a los huérfanos de Catalina
Ivanovna,
pero ¿sabía
por qué obraba de este modo?
Tratándose de semejante hombre, había de temer siempre
algún tenebroso designio.
Desde muchos días antes no cesaba de inquietarle
otro pensamiento,
aunque el joven, por lo penoso que le
era, se esforzaba en desecharlo.
Es Vidrigáilof anda siempre dando vueltas en derredor
mío, se decía, ha descubierto mi secreto,
tuvo intenciones acerca de mi hermana.
Quizá las tiene todavía.
Tratará ahora que posee mi secreto de emplearlo
como arma contra Dunia.
Este pensamiento, que solía preocuparle hasta en sueños,
no se había presentado jamás a su imaginación
con tanta claridad como en aquel momento en
que se dirigía al domicilio de Svidrigailov.
Se le ocurrió la idea de decírselo todo
a su hermana, lo que cambiaría extraordinariamente
la situación.
Pensó después que haría bien en denunciarse para
prevenir un paso imprudente por parte de Dunia.
¿Y la carta?
Aquella mañana Dunia había recibido una.
¿Quién en San Petersburgo podía escribirle?
¿Acaso Ludjin?
En verdad, Razumikín era buen guardián, pero no
sabía nada.
¿No debería yo contárselo todo a Razumikín?
Se preguntó Raskolnikov con alivio de corazón.
En todo caso, es preciso ver cuanto antes
a Esvidrigáilov.
Gracias a dios, los pormenores importan aquí menos
que el fondo de la cuestión,
pero si Esvidrigáilov tiene la audacia de intentar
alguna cosa contra mi hermana, le mataré.
Tenía el alma oprimida por un penoso presentimiento.
Se detuvo en medio de la calle y
miró en derredor suyo.
¿Qué camino había tomado? ¿En dónde estaba?
Se encontraba en la perspectiva
a 30 a 40 pasos del mercado del
heno que acababa de atravesar.
El piso segundo de la casa a la
izquierda estaba ocupado totalmente por un café.
Todas las ventanas se hallaban abiertas.
A juzgar por las cabezas que allí se
veían, el café debía estar lleno de gente.
En la sala se cantaba, se tocaba el
violín, el clarinete y el tambor turco.
Se oían también gritos de mujeres.
Sorprendido de verse en aquel sitio, el joven
iba a volver sobre sus pasos cuando,
de pronto, en una de las ventanas vio
a Svidrigailov
con la pipa en la boca, sentado delante
de una mesa de tomar té.
Aquella vista le causó asombro mezclado de terror.
Esvidrigáilov
le contemplaba en silencio y,
cosa que asombró aún más a Rascónicov,
hizo un movimiento como si tratase de impedir
que le viesen.
Por su parte, Raskolnikov
fingió no verle y se puso a mirar
hacia otro lado,
pero continuaba siguiéndole con el rabillo del ojo.
La inquietud le hacía latir el corazón.
Evidentemente, Svidrigáilov
no quería ser visto,
se quitó la pipa de la boca y
quiso retirarse,
pero al levantarse reconoció sin duda que era
demasiado tarde.
Repitióse sobre poco más o menos la misma
escena que al principio de la entrevista en
la habitación de Raskolnikov.
Cada 1 de ellos sabía que era observado
por el otro.
Una maliciosa sonrisa
erró en los labios de Svidrigáilov,
el cual prorrumpió,
al fin, en una estrepitosa carcajada.
Pues bien,
entre usted si quiere, aquí estoy,
gritó desde la ventana.
El joven subió.
Encontró a Svidrigaílov en un gabinete pequeño y
contigua a una gran sala en la cual
había muchos parroquianos,
comerciantes,
funcionarios,
y otros estaban tomando té y oyendo a
los coristas que hacían un estruendo espantoso.
En una habitación inmediata se jugaba al billar.
Esvidrigáilov
tenía delante una botella de champán empezada y
un vaso medio lleno.
Le acompañaban 2 músicos callejeros,
un organillero y una cantante.
Esta muchacha de 18 años, fresca y bien
portada, llevaba un traje a rayas y un
sombrero tirolés adornado de cintas.
Acompañada por el organillero,
cantaba con voz de contralto bastante fuerte una
canción trivial en medio del ruido que llegaba
de la otra sala.
Ea basta,
dijo Esvidrigaílov
cuando entró el hermano de Dunia.
La cantante se detuvo enseguida y esperó en
actitud respetuosa.
Antes también, mientras dejaba oír sus vulgaridades melódicas,
mostraba en su fisonomía cierta expresión de respeto.
Felipe, un vaso,
gritó Esvidrigaílov.
No bebo vino,
dijo Rascónicov.
Como usted guste.
Bebe, Katia, ahora no tengo necesidad de ti,
puedes retirarte.
Sirvió un gran vaso de vino y le
dio un billetito de color amarillo.
Katia bebió el vaso de champán a pequeños
sorbos,
como suelen hacerlo las mujeres, y después de
haber tomado el billete besó la mano de
Svidrigáilov,
que aceptó con aire grave el testimonio de
aquel respeto servil.
Aún no hacía 8 días que Arcadio Ivanovitch
había llegado a San Petersburgo,
y ya se le tenía por un antiguo
parroquiano del establecimiento.
Iba a casa de usted,
dijo Raskolnikov cuando les dejaron solos.
Pero ¿cómo se explica que atravesando el mercado
del heno he tomado por la perspectiva?
Jamás paso por aquí,
tomo siempre la derecha al salir del mercado,
este no es el camino para ir al
domicilio de usted.
Apenas he asomado por esta parte cuando le
he visto.
Es extraño.
¿Por qué no añade usted que es un
milagro?
Porque quizás no es más que una casualidad.
Esa es la salida a que recurren todos,
contestó riendo Svidrigailov.
Aunque en el fondo se crea del milagro,
nadie se atreve a confesarlo.
Usted mismo acaba de decir que esto quizá
no es más que una casualidad.
No puede imaginarse, Rodion Románovich,
cuán poco valor hay aquí para sostener una
opinión.
No lo digo por usted, porque sé que
si tiene una opinión personal no teme afirmarla.
Por eso precisamente ha atraído usted mi curiosidad.
¿Solo por eso?
Me parece que es bastante.
Esvidrigáilov
se hallaba en un visible estado de excitación,
aunque no había bebido más que un vaso
de vino espumoso.
Creo que cuando usted vino a mi casa
ignoraba todavía si yo tenía o no eso
que llama usted opinión personal,
observó Raskolnikov.
Entonces era otra cosa, cada cual tiene su
manera de ver, pero en cuanto al milagro,
diré que quizá ha estado usted durmiendo durante
todos estos días.
Yo mismo le di las señas de este
café,
y no es sorprendente que haya usted venido
derechamente a él. Le indiqué el camino que
se debe seguir para encontrarme.
¿No se acuerda usted?
Lo he olvidado,
respondió sorprendido Raskolnikov.
No lo dudo,
por 2 veces le he dado estas indicaciones.
La dirección se ha grabado maquinalmente en la
memoria de usted y ella le ha guiado
a su pesar,
pero he aquí que se me ocurre una
cosa.
Estoy seguro de que en San Petersburgo muchas
personas
andan hablando consigo mismas.
Es una ciudad de semilocos.
Si hubiese en ellas sabios,
médicos, jurisconsultos
y filósofos,
podrían hacer curiosos estudios, cada cual en su
especialidad.
No hay otro lugar en el mundo en
el que el alma humana esté sometida a
influencias tan sombrías y tan extrañas.
La acción solamente del clima es ya funesta.
Desgraciadamente,
San Petersburgo es el centro administrativo de la
nación, y su carácter debe reflejarse en toda
Rusia,
mas ahora no se trata de eso.
Quería decirle a usted que le he visto
pasar muchas veces por la calle.
Al salir de casa, llevaba usted la cabeza
alta.
Después de andar 20 pasos, la baja usted
y cruza los brazos detrás de la espalda.
Mira usted,
pero es evidente que no ve cosa alguna.
Por último,
se pone usted a mover los labios y
hablar consigo mismo.
Unas veces gesticula,
otras declama,
otras se detiene en medio de la calle
durante más o menos tiempo.
Esto, en rigor, nada significa.
Sin embargo, se fijan en usted varias personas,
como yo, y tal cosa no carece de
peligros.
¿A mí qué me importa? No tengo la
pretensión de curarle, pero usted sin duda me
comprende.
¿Sabe usted que se me sigue?
Preguntó Rascónico, fijando en Svitrigáilov una mirada investigadora.
No,
respondió este asombrado. No sé nada.
Bueno,
no hablemos de mí, murmuró Rascónligo, funciendo las
cejas.
Está bien, no hablaremos de usted.
Dígame, más bien, si es verdad que por
2 veces me ha indicado este tractir como
sitio en que podía encontrarle a usted.
¿Por qué hace un momento, cuando he levantado
los ojos a la ventana, se ha ocultado
usted tratando de que yo no le viera?
Lo he advertido perfectamente.
¿Y
y por qué el otro día, cuando entré
en el cuarto de usted, se fingió el
dormido, aunque estaba despierto?
Lo advertí muy bien.
Podía tener razones,
usted lo sabe.
¿Y yo no podía también tener razones, aunque
usted no las conociese?
Hacía un minuto que Rascónlikoff contemplaba atentamente el
rostro de su interlocutor.
Aquella cara le causaba siempre un nuevo asombro,
aunque bella tenía algo que le hacía profundamente
antipática,
parecía una máscara.
El color era demasiado fresco, los labios demasiado
rojos,
la barba demasiado rubia,
los cabellos demasiado espesos,
los ojos demasiado azules y la mirada demasiado
fija.
Esvidrigáilov
vestía un elegante traje de verano, y eran
irreprochables
la blancura y finura de su camisa.
Llevaba en 1 de los dedos un gran
anillo con una piedra de valor.
Entre nosotros nos sirven las tergiversación,
dijo bruscamente el joven, aunque esté usted en
capacidad de hacerme mucho mal, si tiene deseos
de molestarme,
quiero hablarle franca y claramente.
Sepa usted, pues, que si sigue con las
mismas intenciones acerca de mi hermana, y si
cuenta usted para labrar su objeto con el
secreto que ha sorprendido últimamente,
le mataré a usted antes de que me
hayan metido en la cárcel,
le doy a usted mi palabra de honor.
En segundo lugar, he creído advertir estos días
que deseaba usted tener una entrevista conmigo.
Si algo tiene que comunicarme,
despáchese,
porque el tiempo es precioso y quizás bien
pronto será demasiado tarde.
¿Qué es lo que corre a usted tanta
prisa?
Preguntó Svidrigáilov mirándole con curiosidad.
Cada cual tiene sus negocios,
dijo Rascónlikoff con aire sombrío.
Acaba usted de invitarme a que sea franco,
y a la primera pregunta rehúsa usted responderme,
observó Svitrigaílov.
Me supone usted siempre algunos proyectos.
En la posición de usted tal cosa se
comprende perfectamente,
pero aunque tengo el deseo de vivir en
buena armonía con usted, no me tomaré la
molestia de desengañarle,
verdaderamente no vale la pena,
no tengo nada que decirle.
¿Por qué está usted siempre dando vueltas en
derredor mío?
Sencillamente,
porque es usted un sujeto muy digno de
ser observado.
Ha excitado usted mi curiosidad por lo fantástico
de su situación.
Además, es usted el hermano de una persona
que me interesa mucho.
Ella me ha hablado de usted varias veces,
y su lenguaje me ha hecho pensar que
tiene usted una gran influencia sobre ella.
¿No son bastantes razones estas? Por
lo demás, lo confieso,
la pregunta es para mí compleja y me
es muy difícil responder a ella.
Si usted, por ejemplo, ha venido a buscarme
ahora, es no solo por un negocio, sino
en la esperanza de que yo le diga
a usted algo nuevo, ¿no es verdad?
¿No es verdad?
Repitió con sonrisa equívoca Svidrigaílov.
Pues bien, fúngrese usted que yo mismo, al
volver a San Petersburgo,
esperaba también que me diría usted algo nuevo,
y pensaba en tomar algo prestado.
Vea usted cómo somos nosotros los ricos.
¿Tomarme algo prestado?
¿El qué?
¿Acaso lo sé yo? Ya ve usted en
qué miserable chaptir me pasó el día, repuso
el Pity Gailov.
No crea que me divierto, pero en alguna
parte he de pasar el tiempo.
Me distraigo con esa pobre Katia que acaba
de salir.
Si tuviese la suerte de ser un glotón,
un astrónomo de club,
pero nada de eso.
Ahí tiene usted todo lo que yo puedo
comer,
señaló con el dedo una mesita colocada en
el rincón, y en ella un plato de
hierro galvanizado que contenía los restos de un
mal bistec con patatas.
A propósito,
¿ha comido usted?
En cuanto al vino, solo bebo champán y
un vaso me basta para toda la noche.
Si he pedido esa botella hoy es porque
tengo que ir a cierta parte y he
querido de antemano preparar un poco la cabeza.
Hace poco me ocultaba como un colegial,
porque temía que la visita de usted fuera
un trastorno para mí,
pero creo que puedo pasar una hora con
usted.
Ahora son las 4 y media, añadió mirando
el reloj. ¿Querrá usted creer que hay momentos
en que me disgusta no ser nada, ni
fotógrafo ni periodista?
Suele ser muy fastidioso no tener ninguna especialidad.
Ciertamente,
pensaba que me diría usted algo nuevo.
¿Quién es usted y y por qué ha
venido aquí?
¿Que quién soy?
Lo sabe usted, un gentil hombre. He servido
2 años en caballería,
después de lo cual me he paseado por
San Petersburgo.
Más tarde me casé con Marfa Petrovna,
y luego me fui a vivir al campo.
Ahí tiene mi biografía.
Según parece, es usted jugador.
¿Jugador yo? No diga usted eso, diga usted
más bien que soy un Taur.
Ah, ¿usted
hace trampas en el juego? Sí.
¿Habrá recibido usted alguna vez bofetadas?
Sí, alguna que otra. ¿Por qué me pregunta
usted eso?
Pues bien, podría usted batirse en duelo,
eso produce sensaciones.
No tengo ninguna objeción que hacer a usted.
Además, yo estoy poco fuerte en discusiones fisiológicas,
confieso que si he venido aquí es solo
por las mujeres.
¿Enseguida de haber enterrado a Marfa Petrovna?
Esvitrigáilov
se rio.
Pues bien, sí, respondió con una franqueza desconcertante.
Parece que le escandaliza lo que le digo.
¿Se asombra usted de que me escandalice la
disipación?
¿Por qué no había de seguir mis inclinaciones?
¿Por qué he de renunciar a las mujeres,
puesto que las amo?
¿Eso es una ocupación?
Rascónicov
se levantó,
sentíase a disgusto y se arrepentía de haber
venido.
Esbirrigaílov
le parecía el hombre más depravado del mundo.
Quédese usted un momento, que le traigan té.
Vamos, siéntese,
le contaré alguna cosa. ¿Quiere que le refiera
a cómo una mujer emprendió la tarea de
convertirme?
Esto será una respuesta a su primera pregunta,
puesto que se trata de la hermana de
usted.
¿Puedo contarlo?
Mataremos el tiempo.
Sea,
mas espero que usted
No tenga usted miedo, aun siendo un hombre
tan ambicioso, Advocia Románovna, no puede inspirarme más
que profunda estimación.
Creo haberla comprendido,
y de ello me enorgullezco.
Pero ¿sabe usted que cuando no se conoce
a las personas se corre el riesgo de
engañarse?
Pues eso es lo que me ha pasado
con su hermana de usted. Lléveme el diablo.
¿Por qué es tan hermosa? Yo no tengo
la culpa.
En una palabra, esto empezó por un capricho
de libertino.
Es preciso decirle a usted que Marza Petrovna
me concebía cierta libertad con las campesinas.
Acababa de venir a nuestra casa, procedente de
una aldea vecina, una muchacha como camarera,
llamada Paradska.
Era muy linda, pero tonta de capirote.
Sus lágrimas y sus gritos, que alborotaban toda
la casa, ocasionaron un escándalo.
Cierto día después de comer, Atvocia Románovna me
llamó aparte y, mirándome con ojos relampagueantes,
exigió de mí que dejase en paz a
la pobre Paradska.
Quizá fue la primera vez que hablamos a
solas.
Es claro, me apresuré a deferir a su
demanda.
Traté de parecer conmovido y turbado.
En una palabra, representé mi papel a conciencia.
A partir de este momento tuvimos conferencias secretas,
en las cuales me predicaban moral,
me suplicaba con las lágrimas en los ojos
que cambiase de vida. Sí,
con lágrimas en los ojos. Vea usted hasta
dónde llega en algunas jóvenes la pasión por
la propaganda.
Por supuesto, yo imputaba todos mis errores al
destino,
me consideraba como un hombre privado de luz
y, finalmente,
puse en práctica un medio que no falla
jamás con las mujeres,
la adulación.
Espero que no se incomodará usted porque le
diga que Advocia Románovna no fue en un
principio insensible a los elogios que yo la
prodigaba.
Por desgracia, eché a perder todo el negocio
por mi impaciencia y por mi necedad.
Al hablar con ella, hubiera debido moderar el
brillo de mis ojos.
Su llama le inquietó y acabó por parecerle
ollosa.
Sin entrar en detalles, bastará con que le
diga a usted que hubo entre nosotros un
rompimiento.
Después
hice muchas tonterías.
Me extendí en groseros sarcasmos a propósito de
las misioneras.
Paradzka entró de nuevo en escena y fue
seguida de otras muchas. Oh, si hubiese usted
visto entonces Rodeón Románovich,
qué relámpagos lanzaban los ojos de su hermana.
Le aseguro que hasta en sueños me perseguían
sus miradas.
Llegué a no poder soportar el ruido de
sus ropas y temí un ataque de epilepsia.
Era de todo punto preciso que me reconciliase
con Advocia Románovna,
y la reconciliación era imposible.
Imagínese usted lo que hice entonces.
¿A qué grado de estupidez puede llegar el
hombre despechado?
No emprenda usted nada en ese estado, Rodeon
Románovich.
Pensando que Atvocia Románovna era una mendiga, perdón,
no quería decir eso, pero la palabra importa
poco,
que, en fin, vivía de su trabajo y
tenía a su cargo a su madre y
a usted, ah, caramba, vuelve usted a fruncir
el entrecejo. Me
decidí a ofrecerle toda mi fortuna, podía reunir
entonces 30000 rublos,
y a proponerla que hubiese conmigo a San
Petersburgo.
Una vez aquí, por supuesto, la habría jurado
amor eterno, etcétera, etcétera.
¿Querrá usted creerlo?
De tal modo estaba enamorado de ella en
esta época, que si su hermana de usted
me hubiese dicho asesina o envenena a Marfa
Petrovna y cásate conmigo,
lo hubiera hecho sin vacilar.
Pero todo acabó por la catástrofe que usted
ya conoce, y no se puede imaginar cómo
me irritaría el saber que mi mujer había
negociado el matrimonio entre Atvoz y Aromanovna,
y ese embrollón de Ludjin,
porque, bien mirado, tanto hubiera valido para su
hermana de usted aceptar mis ofrecimientos
como dar su mano a un hombre como
ese. ¿No es verdad? ¿No es verdad?
Advierto que me escucha usted con mucha atención.
Interesante joven.
Esvirigaílov
dio un violento puñetazo sobre la mesa. Estaba
sofocado,
y aunque apenas había bebido 2 vasos de
champán, empezaba a dar señales de embriaguez.
Rascólikoff
lo advirtió y resolvió aprovecharse de esta circunstancia
para descubrir las intenciones de aquel a quien
consideraba como su más peligroso enemigo.
Pues bien,
después de esto, no tengo la menor duda
de que usted ha venido aquí por mi
hermana,
declaró el joven con tanto más atrevimiento cuanto
que quería llevar a su interlocutor a los
últimos extremos.
Esvidrigáilov
trató de borrar el efecto producido por sus
palabras.
Deje usted, ¿no le he dicho
que su hermana no puede sufrirme?
Estoy persuadido,
pero no se trata de eso.
¿Está usted persuadido de que ella no puede
sufrirme?
Replicó Svidrigailov,
guiñando los ojos y sonriéndose con aire burlón.
Dice usted bien, no me ama, pero no
responda usted jamás de lo que pasa entre
un marido y su mujer o entre 2
amantes.
Hay siempre un rinconcillo
que queda oculto para todo el mundo y
solo es conocido de los interesados.
¿Se atrevería usted a afirmar que Atvocia Románovna
me miraba con repugnancia?
Ciertas palabras de su relato me prueban que
todavía tiene usted infames propósitos acerca de Dunia,
y que se propone ejecutarlos lo más pronto
posible.
¿Cómo han podido escaparse metales palabras?
Dijo Esvitrigáilov,
poniéndose de repente muy inquieto,
pero sin molestarse en lo más mínimo por
el epíteto con que se calificaban sus propósitos.
Pero en este momento mismo se manifiestan los
pensamientos ocultos de usted. ¿Por qué tiene miedo?
¿De qué nace ese súbito temor que demuestra?
Yo,
¿miedo?
¿Miedo de usted?
Vamos, hombre,
usted sí, amigo, que debe tener miedo.
Por lo demás, estoy borracho,
ya lo veo, un poco más y hubiera
cometido una tontería.
Váyase al diablo el vino. Mozo, agua.
Tomó la botella de champán y, sin andarse
con miramientos, la tiró por la ventana.
Felipe trajo agua.
Todo esto es absurdo,
dijo Svidrigailov
humedeciendo una toalla y pasándosela por la cara.
Yo puedo, con una palabra, reducir a nada
todas las sospechas de usted. ¿Sabe usted que
voy a casarme?
Ya me lo había dicho usted. ¿Que se
lo he dicho? Pues me había olvidado,
pero, de todas formas, cuando le anuncié mi
próximo matrimonio,
podía hablar de él en forma dubitativa,
pues aún no había nada de cierto.
Ahora es cosa hecha, y si en este
momento no tuviese qué hacer, le conduciría a
casa de mi futura.
Me gustaría saber si usted aprueba mi decisión.
Caramba,
no cuento más que con 10 minutos.
Sin embargo, quiero contarle la historia de mi
matrimonio,
es bastante curiosa.
Bueno,
¿quiere usted irse aún?
No, ahora no le dejo a usted.
¿No?
Pues adelante,
ya lo veremos.
Sin duda, yo le enseñaré a usted mi
futura, pero no ahora, porque tenemos que separarnos
muy pronto.
Usted va por la izquierda y yo por
la derecha. ¿Ha oído usted hablar de cierta
señora Reslich, en cuya casa estoy actualmente de
pupilo?
Pues ella es quien cuida de todo.
Tú te aburres, me decía, y esto será
para ti una distracción momentánea.
Yo soy, en efecto, un hombre melancólico y
huraño.
¿Usted cree que soy alegre?
Desengáñese.
Yo tengo el humor sombrío, pero no hago
mal a nadie.
Algunas veces me paso 3 días seguidos en
un rincón, sin hablar una palabra.
Por otra parte, esa privona de Wrestleach tiene
su plan.
Cuenta con que me disgustaré pronto con mi
mujer,
que la echaré de mi lado y que
ella la lanzará a la circulación.
Sé por ella que el padre, antiguo funcionario,
está enfermo.
Desde hace 3 años no puede valerse de
las piernas y no deja la butaca.
La madre es una señora muy inteligente,
el hijo está empleado en provincias y no
ayuda lo más mínimo a sus padres.
La hija mayor está casada y no da
señales de vida.
Esta pobre gente tiene que mantener a 2
sobrinas de corta edad.
La hija menor ha sido retirada del colegio
antes de haber acabado sus estudios.
Cumplirá 16 años antes de un mes, y
esta es la que me destinan.
Provisto de estos datos, me presento a los
padres como un propietario viudo de buena familia,
que está bien relacionado y que además tiene
buena fortuna.
Mis 50 años no suscitan la más ligera
objeción,
había que verme hablando con el papá y
la mamá, fue aquello de lo más divertido.
Llega la muchacha vestida con traje corto y
me saluda, poniéndose del color de la amapola.
Sin duda había aprendido la lección.
No conozco el gusto de usted en punto
a rostros femeninos,
mas para mí esos 16 años, esos ojos
todavía infantiles,
esa timidez,
esas lagrimitas púdicas,
todo ello tiene más encanto que la belleza.
Por otra parte, la muchacha es muy linda,
con sus cabellos claros, sus ricitos caprichosos,
sus labios purpulinos y ligeramente gruesos,
unos senos nacientes,
hemos entablado conocimiento.
Dije que asuntos de familia me obligaban a
apresurar mi matrimonio,
y al día siguiente,
es decir, anteayer,
éramos prometidos.
Desde entonces,
cuando voy a verla, la tengo sentada sobre
mis rodillas durante todo el tiempo que
visita, y a cada minuto la beso.
La chiquilla se pone como la grana, pero
se deja querer.
Su mamá le ha dado, sin duda, a
entender que un futuro esposo puede permitirse estas
libertades.
De esta manera, comprendidos los derechos de prometido,
no son menos agradables que los de marido.
Puede decirse que la naturaleza y la verdad
hablan por boca de esta niña.
He conversado 2 veces con ella. La chiquilla
no es tonta del todo,
tiene una manera de mirarme disimuladamente
que incendia todo mi ser.
Su fisionomía se parece mucho a la de
la virgen Sixtina.
Ha reparado usted en la expresión fantástica que
Rafael supo dar a esa cabeza de virgen,
pues algo semejante hay en el rostro de
la joven.
Desde el día siguiente de nuestros esponsales la
he llevado a mi futura regalos por valor
de 1500 rublos,
Diamantes,
perlas, un neceser de toilette de plata,
la carita de la madurna resplandecía.
Ayer no me privé de sentarla sobre mis
rodillas,
y vi en sus ojos lágrimas que trataba
de ocultar.
Nos dejaron solos.
Entonces, me echó un brazo al cuello y,
besándome,
me juró que sería para mí una esposa
buena, obediente y fiel, que me haría feliz,
que me consagraría todos los instantes de su
vida y que, en cambio, no quería de
mí más que mi cariño,
nada más.
No tengo necesidad de regalos, me ha dicho.
Oír a un ángel de 16 años con
las mejillas coloreadas de un pudor virginal que
le hace a usted esa declaración con lágrimas
de entusiasmo en los ojos,
esto es delicioso.
Ah, sí, le llevaré a casa de mi
prometida, pero no puedo enseñársela a usted enseguida.
De modo que esa monstruosa diferencia de edad
aguijonea la sensibilidad de usted.
Es posible que piense seriamente en contraer semejante
matrimonio.
Qué austero moralista,
dijo, burlándose Svitrigaílov.
¿Dónde va ni dar la virtud?
¿Sabe
usted que me hacen muchas gracias sus exclamaciones
de indignación?
Llamó a Felipe, pagó lo que había tomado
y se levantó.
Siento mucho, continuó, no poder detenerme más tiempo
con usted, pero ya volveremos a vernos.
Tenga usted un poco de paciencia.
Salió del Traktír.
Raskolnikov
le siguió.
La embriaguez de Svidrigáilov se disipaba a ojos
vistas,
fruncía el ceño y parecía muy preocupado,
como hombre que está en vísperas de emprender
una cosa muy importante.
Desde hacía algunos instantes se revelaba en sus
movimientos cierta impaciencia,
mientras que su lenguaje se hacía cáustico y
agresivo.
Todo ello parecía justificar una vez más las
aprensiones de Raskolnikov,
el cual resolvió seguir los pasos del extraño
personaje.
Cuando estuvieron en la calle, Svidi Gaylov dijo,
aquí nos separamos,
usted se va por la derecha y yo
por la izquierda, o al contrario.
Adiós, amigo mío, hasta la vista,
Y se dirigió hacia el mercado de heno.
Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
Esta grabación de está
Sexta parte.
Capítulo 4.
Raskolnikov
se puso a seguirle.
¿Qué significa esto?
Preguntó volviéndose Svitrigailov.
Creo haberle dicho a usted
Esto significa que estoy decidido a acompañarle.
¿Qué?
Los 2 se detuvieron,
y durante un minuto se midieron con la
vista.
En la semiembriaguez
de usted,
replicó Rascónicos,
me ha dicho lo bastante para convencerme de
que, lejos de haber renunciado a sus odiosos
proyectos contra mi hermana, le interesan más que
nunca.
Sé que esta mañana mi hermana ha recibido
una carta,
no ha perdido usted el tiempo desde su
llegada a San Petersburgo,
Que en el curso de las idas y
venidas de usted se haya encontrado una mujer
es cosa posible,
pero esto nada significa,
y deseo convencerme por mí mismo.
Probablemente Rascolnicov
no hubiera sabido decir de qué cosa quería
convencerse.
Por lo visto, ¿usted quiere que yo llame
a la policía?
Llámela usted.
Se detuvieron de nuevo 1 frente al otro.
Al fin, el rostro de Svidrigaílov
cambió de expresión.
Viendo que su amenaza no intimidaba en lo
más mínimo a Raskolnikov,
tomó de repente un tono más alegre y
amistoso.
Qué original es usted.
A pesar de la curiosidad bien natural que
ha despertado en mí, no he querido hablarle
de su asunto.
Quería dejarlo para ocasión más oportuna, pero en
verdad es usted capaz de hacer perder la
paciencia a un muerto.
Bueno,
venga usted conmigo.
Pero le advierto que solo entro para tomar
algún dinero.
Enseguida saldré,
montaré en un coche y me iré a
pasar el resto del día a las islas.
¿Qué necesidad tiene usted de seguirme?
Tengo que hacer en casa de usted, pero
no es a su cuarto a donde voy,
sino al de Sofía Semenovna.
Tengo que disculparme de no haber asistido a
las exequias de su madrastra.
Como usted quiera, pero Sofía Semenovna no está
en casa,
ha ido a llevar a los 3 niños
a la casa de una señora anciana a
quien yo conozco hace mucho tiempo y que
se halla al frente de muchos asilos.
He proporcionado un gran placer a esa señora
remitiéndole
el dinero para los chiquillos de Catalina Ivanovna,
además de un donativo pecuniario
para sus establecimientos.
Le he contado, por último, la historia de
Sofía Semenovna sin omitir ningún detalle.
Mi relato ha producido un efecto indescriptible,
y ahí tiene usted por qué ha sido
invitada Sofía a dirigirse hoy mismo al hotel
x,
en el cual la Varinha en cuestión reside
provisionalmente
desde su regreso del campo.
No importa, de todos modos entraré en su
casa.
Haga usted lo que le plazca,
pero yo no he de acompañarle.
¿Para qué?
Estoy seguro de que desconfía de mí, porque
he tenido hasta este momento la discreción de
evitarle preguntas escabrosas.
¿Adivina usted lo que quiero aludir?
Apostaría cualquier cosa que mi discreción le ha
parecido extraordinaria.
Sea usted delicado para que se le recompense
de ese modo.
¿Le parece a usted delicado escuchar detrás de
las puertas?
Ya
me sorprendía que no hubiese usted hecho esta
observación,
respondió riendo Svidrigáilov.
Si cree usted que no está permitido escuchar
detrás de las puertas,
pero sí asesinar a mujeres indefensas,
puede acontecer que los magistrados no sean de
ese parecer,
y haría usted bien en marcharse cuanto antes
a América.
Parta usted enseguida, joven, quizás sea todavía tiempo.
Le hablo con toda sinceridad.
Si necesita usted dinero para el viaje, yo
se lo daré.
No pienso en tal cosa,
replicó desdeñosamente Rascónicoz.
Lo comprendo.
Usted se pregunta si ha obrado con arreglo
a la moral,
como un buen hombre y como un buen
ciudadano.
Debiera haberse planteado esa cuestión antes.
Ahora ya es demasiado tarde.
Si usted cree haber cometido un crimen, levántese
la tapa de los sesos.
¿No es eso lo que tiene el propósito
de hacer?
Por lo visto, trata usted de exasperarme con
la esperanza de que así le libraré de
mi presencia.
Qué original es usted.
Pero hemos llegado. Tómese el trabajo de subir
la escalera.
Ahí tiene usted la puerta del cuarto de
Sofía Semenovna.
¿Ve usted? No hay nadie.
¿No lo cree usted?
Pregunte solo a Skapernúmov,
ellos tienen la llave.
Aquí está precisamente la señora Kapernúmov.
Es un poco sorda.
¿Sofía Semenovna ha salido? ¿A dónde ha ido?
¿Está usted en lo que digo?
¿No está aquí y acaso no vendrá hasta
muy tarde?
Vamos, ahora venga usted a mi casa. ¿No
tenía usted intención de hacerme una visita?
Henos, aquí en mi cuarto.
La señora Reslich está ausente. Esta mujer tiene
siempre 1000 negocios entre manos, pero es una
excelente persona, se lo aseguro.
Quizá le sería útil si fuese usted más
razonable.
¿Ve usted?
Tomo de mi cómoda un título del 5
por 100. Mire usted cuántos me quedan todavía,
voy a convertirlo en metálico.
¿Se ha enterado usted? Nada tengo que hacer
aquí.
Cierro la cómoda, cierro el cuarto y étenos
en la escalera.
Si a usted le parece, tomaremos un coche
y nos iremos a las islas. ¿No le
gusta a usted un paseíto en carruaje?
¿Lo ve usted?
Ordeno al cochero que me conduzca a la
punta de El Aguín.
¿Rehúsa usted?
¿Se ha cansado usted de acompañarme?
Vamos, déjese usted tentar.
Va a llover, pero ¿qué importa? Levantaremos la
capota.
Esvidrigáilov
estaba ya en el coche.
Por muy desconfiado que fuese Raskolnikov
pensó que no había peligro inminente,
así es que, sin responder una palabra, volvió
la espalda y tomó la dirección del mercado
del heno.
Si hubiese vuelto la cabeza, habría podido ver
que Esvidrigáilov,
después de haber andado 100 pasos en coche,
se apeaba y pagaba al cochero,
pero el joven caminaba sin mirar hacia atrás.
Muy pronto dobló Rascón Licoff la esquina y,
como siempre, cuando se encontraba solo, no tardó
en caer en profunda abstracción.
Llegado al puente, se detuvo en la balaustrada
y fijó los ojos en el canal.
En pie, a poca distancia de él, le
observaba Atvocia Románovna.
Al llegar al puente, pasó cerca de ella,
pero sin verla.
A la vista de su hermano, Dunia experimentó
un sentimiento de sorpresa y aún de inquietud.
Durante un momento dudó si se acercaría o
no.
De pronto, echó de ver que, por la
parte del mercado del heno, Esvidrigáilov
se dirigía rápidamente hacia ella.
Este parecía avanzar con prudencia y misterio.
No subió al puente,
se quedó en la acera procurando no ser
visto por Raskollikov.
Hacía un rato que había reparado en Dunia
y que le hacía señas.
La joven creyó comprender que la llamaba indicándole
que procurase que su hermano no le viera.
Dócil a esta invitación muda, Dunia se alejó,
sin hacer ruido, de Raskolnikov,
y se juntó con Svidrigáilov.
Vamos más de prisa,
le dijo por lo bajo este último. Es
preciso que Rodión Románovich ignore nuestra entrevista.
Advierta usted que ha venido a buscarme hace
poco a un café que está cerca de
aquí, y que me ha costado trabajo separarme
de él.
Sabe que he escrito a usted una carta
y sospecha algo.
Indudablemente,
no es usted quien le ha hablado de
esto, pero si no es usted, ¿quién ha
sido entonces?
Ya hemos dado vuelta a la esquina, interrumpió
Dunia. Ahora mi hermano no puede vernos.
Advierto a usted que no pasaré de aquí
en su compañía.
Dígame lo que quiera, que todo puede decirse
en medio de la calle.
En primer lugar, no es la vía pública
donde pueden ni deben hacerse ciertas confidencias.
Además, usted debe oír también a Sofía Semenovna.
Y en tercer lugar, es preciso que yo
le muestre ciertas pruebas.
En fin, si usted no consiente en venir
a mi casa, renuncio a toda explicación y
me retiro ahora mismo.
No olvide usted tampoco que poseo cierto secreto
muy curioso
que interesa a su querido hermano.
Dunia se detuvo indecisa y dirigió una mirada
penetrante
campo, y aun en el campo mismo me
ha hecho usted más daño que yo a
usted.
¿Sofía Semenovna está avisada?
No, no le he dicho una palabra, ni
siquiera sé si está en su casa.
Creo, sin embargo, que debe de estar, porque
hoy se ha verificado el entierro de su
madrastra, y no es de suponer que un
día como este haga visitas.
Por el momento, no quiero hablar de eso
a nadie,
y hasta siento, en cierto modo, haberme clareado
con usted.
En tales casos, la menor palabra pronunciada a
la ligera equivale a una denuncia.
Yo vivo cerca, en esta casa, he aquí
nuestro portero,
me conoce muy bien. ¿Ve usted? ¿Me saluda?
Ve que vengo con una señora. Sin duda
se ha fijado ya en la fisonomía de
usted. Esta circunstancia debe tranquilizarla si desconfía de
mí. Perdóneme si le hablo tan crudamente.
Vivo aquí en un cuarto amueblado.
No hay más que un tabique entre el
cuarto de Semenovna y el mío, y todo
el piso está habitado por diferentes vecinos.
¿Por qué, pues? Tiene usted tanto miedo como
un niño. ¿Qué tengo yo de terrible?
Esvidrigáilov
trató de sonreírse bondadosamente,
pero no lo consiguió.
Latíale el corazón con fuerza y tenía oprimido
el pecho.
Afectaba levantar la voz para ocultar la agitación
que experimentaba,
precaución inútil, porque Dunia no advertía en él
nada de particular.
Las últimas palabras de su interlocutor habían irritado
demasiado a la orgullosa joven para que pensase
en otra cosa que en la herida de
su amor propio.
Aunque sé que es usted un hombre sin
honor, no le temo.
Condúzcame usted, dijo con tono tranquilo, que desmentía,
es verdad, la extrema palidez de su semblante.
Esvidrigailo
se detuvo delante del cuarto de Sonia.
Permítame usted que vea si está en la
habitación.
No, no está.
Es una contrariedad,
pero sé que vendrá dentro de poco. No
ha podido salir más que para ver a
una señora que se interesa por los huérfanos,
yo también me he ocupado en este asunto.
Si Sofía Semenovna no ha vuelto dentro de
10 minutos y usted tiene necesidad de hablarle,
la enviaré a casa de usted hoy mismo.
Este es mi alojamiento, se compone de estas
2 habitaciones.
Detrás de esta puerta habita mi patrona, la
señora Reslict.
Ahora fíjese usted, voy a mostrarle mis principales
pruebas.
Mi alcoba tiene esta puerta que conduce a
un alojamiento de 2 piezas, el cual está
enteramente vacío.
Entérese usted, es preciso que tenga un conocimiento
exacto de todos los lugares.
Esvilligáilov
ocupaba 2 habitaciones bastante grandes.
Dunia miraba en derredor de sí con desconfianza,
pero no descubría nada sospechoso ni en los
muebles ni en la disposición del local.
No obstante, pudo advertir que Svidrigáilov
habitaba entre 2 departamentos,
en cierto modo, inhabitados.
Para llegar hasta el suyo había que atravesar
2 aposentos,
puede decirse que vacíos, que formaban parte de
la habitación de su propietaria.
Abriendo la puerta que ponía en comunicación su
alcoba con el departamento no alquilado, Esvidrigáilov
mostró este último a Dunia.
La joven se detuvo en el umbral, sin
comprender por qué se le invitaba a mirar,
pero enseguida le dio Esvidrigáilov la explicación.
¿Ve usted esa habitación grande?
¿La segunda?
Fíjese usted en esa puerta cerrada con llave.
A su lado hay una silla, la única
que se encuentra en las 2 habitaciones.
Yo la llevé de mi cuarto para escuchar
más cómodamente.
La mesa de Sofía Semenovna está colocada precisamente
detrás de esta puerta.
La joven estaba sentada ahí y hablaba con
Rodion Románovich,
mientras que aquí, en una silla, escuchaba yo
su conversación.
He estado sentado en este sitio 2 tardes
seguidas, y cada vez 2 horas, y así
he podido enterarme de alguna cosa. ¿Qué le
parece a usted?
¿Que ha sido un espía?
Sí, ahora entraremos en mi cuarto, aquí no
puede 1 ni sentarse.
Condujo a Dunia a la habitación que le
servía de sala y le ofreció un asiento
cerca de la mesa.
Él se sentó a distancia respetuosa,
pero le brillaban los ojos con el mismo
fuego que en otro tiempo había asustado tanto
a la joven.
Esta estaba temblando,
a pesar de la tranquilidad que procuraba demostrar,
y dirigió en torno suyo otra mirada de
desconfianza.
La situación aislada del alojamiento de Svidrigáilov
acabó por atraer su atención.
Quiso preguntar si, por lo menos, estaba en
casa la patrona, pero su orgullo no le
permitió hacer esta pregunta.
Por otra parte, la inquietud relativa a su
seguridad personal no era nada en comparación de
la otra ansiedad que torturaba su corazón.
Aquí tiene usted su carta, comenzó a decir
depositándola encima de la mesa. Lo que usted
me ha escrito,
¿es posible?
Usted me da a entender que mi hermano
ha cometido un crimen.
Las insinuaciones de usted son bien claras.
No trate ahora de recurrir a subterfugios.
Sepa usted que antes de sus pretendidas revelaciones
he oído hablar de ese cuento absurdo, del
cual no cree una palabra.
Eso es aún más ridículo que odioso.
Conozco estas sospechas e ignoro la causa que
las ha hecho nacer.
Usted no puede tener pruebas,
sin embargo, prometido darlas.
Hable, pues, pero le advierto que no le
creo.
Tunia pronunció estas palabras con extrema rapidez, y
por un instante la emoción que experimentaba
coloreó de rojo sus mejillas.
Si usted no me creyese,
¿hubiese podido resolverse abrir sola a mi casa?
¿Por qué, pues, ha venido? ¿Por pura curiosidad?
No me atormente más y hable, hable usted.
Hay que convenir que es usted 1 joven
valiente.
Creía verdaderamente
que había usted suplicado al señor Razumikin que
la acompañase,
pero he podido convencerme de que no solo
no ha venido con usted, sino de que
no la ha seguido a distancia.
Es usted una mujer discreta y valerosa.
Ha pensado en Rodion Románovich y, por lo
demás, en usted todo es divino.
En lo que concierne a su hermano,
¿qué he de decirle a usted si acaba
de verle? ¿Cómo le encuentra?
¿Y es en eso solamente en lo que
funda usted su acusación?
No, no es en eso precisamente, sino en
las propias palabras de Rodion Románovich.
Ha venido 2 días seguidos a hablar con
Sonya Semenovna,
ya he indicado a usted dónde estuvieron sentados,
lo confesó todo a la joven, es un
asesino,
mató a una vieja usurera en cuya casa
había empeñado algunos objetos.
Pocos momentos después del asesinato,
la hermana de la víctima, una vendedora de
ropa blanca llamada Isabel, entró por casualidad y
también la mató.
Se sirvió para asesinar a las 2 mujeres
de un hacha que llevaba a prevención.
Su propósito era robar, y robó,
tomó dinero y diversos objetos.
Eso es lo que, palabra por palabra, ha
contado a Sonya Semenovna.
Ella sola conoce el secreto, pero no es
cómplice del asesinato.
Todo al contrario, al oírlo referir se quedó
tan espantada como lo está usted ahora. Puede
usted tranquilizarse.
¿No será ella la que denuncia a su
hermano de usted?
Eso es imposible,
balbuceó Dunia, jadeante.
No tenía la menor razón ni el más
pequeño motivo para cometer ese crimen.
Eso es una mentira.
El robo explica el móvil del asesinato.
Su hermano de usted tomó dinero y joyas.
Es verdad que, según su propia confesión,
ni del 1 ni de las otras ha
sacado el menor provecho, y que tuvo que
ocultarlo todo bajo una piedra.
En donde está todavía, pero esto es porque
no se ha atrevido a utilizarlo.
Es verosímil que haya robado.
¿Ha podido tener siquiera este pensamiento?
Exclamó Dunia, levantándose vivamente.
¿Usted lo conoce? ¿Le cree usted capaz de
ser ladrón?
Esa categoría, Azvocia Románovna,
comprende infinito número de variedades.
En general, los rateros tienen conciencia de su
infamia.
He oído hablar, sin embargo, de un hombre
muy noble que desvalijó un correo.
¿Quién sabe si su hermano de usted pensaba
cumplir una acción laudable?
También yo, como usted, no hubiera creído esa
historia si la hubiese sabido por un medio
indirecto, pero forzoso me es dar crédito al
testimonio de mis oídos.
¿A dónde va usted, Advocia Románovna?
Voy a ver a Sofía Semenovna,
respondió con voz débil la joven.
¿Dónde está la entrada de su cuarto?
Puede que ya haya vuelto,
quiero verla enseguida.
Es menester que ella.
Advoció Románovna no pudo acabar, se ahogaba materialmente.
Según todas las apariencias, Sobía Sevenovna no estará
de vuelta hasta la noche. Su ausencia debía
de ser muy corta, pero, puesto que no
ha vuelto aún, no regresará hasta muy tarde.
Ah. ¿De ese modo mientes?
Ya lo veo,
has mentido,
no dices más que mentiras.
No te creo, no te creo,
exclamó Tunya en un arranque de cólera que
la ponía fuera de sí.
Casi desfallecida, se dejó caer sobre una silla
que Svidrigáilov
se apresuró a acercarle.
¿Qué tiene usted, Abbocia Románovna?
Tranquilícese,
aquí hay agua, beba usted un poco.
Le echó agua en la cara.
La joven tembló y volvió en sí.
Esto ha producido efecto,
murmuraba Svidrigaílov
para sí, frunciendo el entrecejo.
Cálmese usted a voz de Románovna.
Sepa usted que Rodion Románovich tiene amigos.
Le salvaremos, le sacaremos de este mal paso.
¿Quiere usted que le lleve yo mismo al
extranjero?
Tengo dinero.
De aquí a algunos días habré realizado todo
mi haber.
En cuanto al crimen, su hermano de usted
hará una infinidad de buenas acciones que borrarán
su delito, quizá llegue a ser todavía un
grande hombre.
Vamos, ¿cómo está usted? ¿Cómo se siente?
El miserable todavía se burla. Déjeme usted.
¿A dónde quiere usted ir?
A su lado. ¿En dónde está? Usted lo
sabe. ¿Por qué está cerrada esa puerta? Por
ella hemos entrado, y ahora está cerrada con
llave. ¿Cuándo la ha cerrado usted?
No era necesario que toda la casa nos
oyese.
En el estado en que usted se encuentra,
¿para qué quería buscar a su hermano? Quiere
usted causar su perdición. La conducta de usted
le pondrá furioso y él mismo irá a
denunciarse.
Sepa usted también que se le vigila y
que la menor imprudencia por parte de usted
le será funesta.
Espere un poco, le he visto, le he
hablado hace un momento, todavía puede salvarse.
Siéntese,
vamos a examinar juntos lo que hay que
hacer, para eso la he invitado a venir
a mi casa,
pero siéntese usted.
Dunia se sentó.
Esvidrigáirov
tomó asiento cerca de ella.
¿Cómo podría usted salvarle?
¿Acaso eso es posible?
Todo depende de usted,
comenzó a decir en voz baja.
Brillabanle
los ojos, y su emoción era tal que
no podía hablar.
Dunia, aterrada,
retiró un tanto su silla.
Una sola palabra de usted y se salva,
continuó él todo tembloroso.
Yo yo le salvaré,
tengo dinero y amigos,
le haré partir inmediatamente para el extranjero,
le proporcionaré un pasaporte,
buscaré 2, 1 para él y otro para
mí. Tengo amigos con cuya fidelidad e inteligencia
puedo contar.
¿Quiere usted?
Tomaré un pasaporte para usted y para su
madre.
¿Qué le importa a usted, Razummiquín?
Mi amor vale tanto como el suyo.
La amo a usted con toda mi alma.
Déjeme besar el borde de su vestido, se
lo ruego,
el ruido que hace su falda me vuelve
loco.
Mande usted,
ejecutaré todas sus órdenes, cualesquiera que sean, haré
lo imposible.
Las creencias de usted serán las mías. Oh,
no me mire usted de ese modo, que
me mata,
comenzaba a delirar.
Se hubiera dicho que tenía un ataque de
enajenación mental.
Tunya dio un salto hacia la puerta y
empezó a sacudirla con todas sus fuerzas.
Abrid,
abrid, gritó, creyendo que la oirían fuera. Abrid,
¿no hay nadie en esta casa?
Esvidrigáilov
se levantó.
Había recobrado ya en parte su sangre fría,
y una sonrisa amarga erraba en sus labios
temblorosos.
No hay nadie aquí,
dijo lentamente.
La patrona ha salido, y usted se equivoca
al gritar de ese modo. Se toma usted
un trabajo inútil.
¿Dónde está la llave? Abre la puerta enseguida.
Enseguida, infame.
La he perdido y no puedo encontrarla.
De modo que esto era un lazo, gritó
Dunia pálida como una muerta, y se lanzó
a un rincón,
en donde se parapetó tras de una mesita.
Después se cayó,
pero sin apartar los ojos de su enemigo,
espiando hasta sus más pequeños movimientos.
En pie, frente a ella, en el otro
extremo de la habitación, Esvidrigáynov
no se movía de su sitio.
Exteriormente,
por lo menos, había logrado dominarse.
No obstante, su rostro estaba pálido y continuaba
sonriendo a la joven con aire burlón.
Ha pronunciado usted la palabra lazo,
advocía Románovna.
En efecto, la he preparado a usted un
lazo y mis medidas están bien tomadas.
Sofía Semenovna no está en su casa, nos
separan 5 piezas del cuarto de los Kapernúmov.
Además, soy, cuando menos, 2 veces más fuerte
que usted.
De esto, nada tengo que temer, porque si
usted se querella contra mí, su hermano está
perdido.
Por otra parte, nadie la creerá. Todas las
apariencias arguyen contra una joven que va sola
a la casa de un hombre, y aunque
usted se decidiese a sacrificar a su hermano,
nada podría usted probar. Son muy difíciles las
pruebas de una violación, advocia Románovna.
Miserable,
dijo la joven en voz baja, pero vibrante
de indignación.
Sí,
miserable,
pero advierta usted que yo he razonado sencillamente
desde el punto de vista de su hipótesis.
Personalmente,
opino, como usted,
que la violación es un delito abominable.
Cuanto he dicho ha sido para tranquilizar la
conciencia de usted en el caso en que
consintiese
de buen grado en salvar a su hermano,
como yo se lo he propuesto.
Podrá usted decirse a sí misma que no
ha cedido más que a las circunstancias,
a la fuerza, si es preciso emplear esta
palabra.
Piense que la suerte de su madre y
de su hermano está en sus manos.
Seré esclavo de usted durante toda mi vida,
voy a esperar aquí.
Se sentó en el diván a 8 pasos
de Dunia.
La joven conocía muy bien a Svidrigaílov,
no tenía la menor duda de que era
inquebrantable
su resolución.
De repente sacó del bolsillo un revólver,
lo montó y lo colocó sobre la mesa
al alcance de su mano.
Esvidrigáilov
lanzó un grito de sorpresa e hizo un
brusco movimiento hacia adelante.
Esas tenemos,
dijo con maliciosa sonrisa.
La situación cambia por completo.
Usted me simplifica singularmente
la tarea, pero ¿dónde
se ha procurado usted ese revólver?
¿Se lo ha prestado usted Ratzurikin?
Calle, si es el mío, lo reconozco,
lo había buscado en vano. Las lecciones de
tiro que yo tuve el honor de darle
en el campo no habrán sido inútiles.
Ese revólver no eras tuyo, sino de Marfa
Petrovna, a quien has matado tú, asesino.
Nada te pertenecía en su casa. Yo me
apoderé de él cuando comencé a sospechar de
lo que eras capaz.
Si das un solo paso, te juro que
te mato.
Dunia, exasperada,
se disponía a poner en práctica su amenaza
si llegaba al caso.
Bueno, ¿y su hermano de usted?
Le hago esta pregunta por simple curiosidad,
dijo Esvidrigaílov,
que continuaba en pie en el mismo sitio.
Denúnciale si quieres,
no te acerques o disparo.
Has envenenado a tu mujer, lo sé, tú
también eres un asesino.
¿Está usted bien segura de que yo he
envenenado a Marfa Petrovna?
Sí, tú mismo me lo diste a entender,
tú me hablaste de veneno,
sé que te lo procuraste,
tú tú ciertamente
fuiste infame.
Aun cuando eso fuese cierto, lo habría hecho
por ti,
tú habrías sido la causa.
Mientes,
yo te he detestado siempre, siempre.
Parece que ha olvidado usted, Advocia Románovna, que
en su celo por convertirme se inclinaba hacia
mí con lánguidas miradas. Yo
leía en los ojos de usted. ¿No se
acuerda?
Por la noche, al resplandor de la luna,
mientras cantaba el ruiseñor.
Mientes.
La rabia hacía brillar las pupilas de Dunia.
Mientes, calumniador.
¿Que miento? Está bien, miento,
he mentido.
Las mujeres no gustan que se les recuerden
ciertas cosillas,
repuso sonriendo.
Sé que tirarás,
precioso monstruo.
Pues bien, anda.
Dunia le apuntó, no esperando más que un
movimiento de él para hacer fuego.
El rostro de la joven estaba cubierto de
mortal palidez.
Agitábasale el labio inferior movido por la cólera,
y llameabanle
sus grandes y negros ojos.
Jamás la había visto tan hermosa Esvidrigáilov.
Este avanzó un paso,
sonó una detonación.
La bala le pasó rozando los cabellos y
fue a incrustarse en la pared detrás de
él.
Esvidrigáilov
se detuvo.
Una picadura de abeja,
dijo sonriéndose.
Apunta en la cabeza.
¿Qué es esto?
Tengo sangre.
Sacó un pañuelo del bolsillo para enjugarse la
sangre que le corría a lo largo de
la sien derecha.
La pala le había rozado la piel del
cráneo.
Dunia bajó el arma y miró a Esvidrigailov
con una especie de estupor.
Parecía no darse cuenta de lo que acababa
de hacer.
Pues bien, ha errado usted el tiro, dispare
otra vez,
espero,
prosiguió Esvidrigailov,
cuya alegría tenía algo de siniestro.
Si tarda usted en disparar tendré tiempo de
agarrarla antes de que pueda usted defenderse.
Temblorosa Dunia, armó rápidamente el revólver y amenazó
de nuevo a su perseguidor.
Déjeme usted,
dijo con desesperación,
le juro que voy a disparar otra vez,
le mataré.
A 3 pasos. En efecto, es imposible que
usted no haga blanco,
pero si no me mata, entonces
En los brillantes ojos de Svidrigaídov
se podía leer el resto de su pensamiento.
Dio 2 pasos hacia adelante.
Tunya disparó,
pero falló el tiro.
¿No está bien cargada el arma? No importa,
eso puede repararse.
Tiene esta aún una cápsula, espero.
En pie, a 2 pasos de la joven,
fijaba en ella una mirada ardiente que expresaba
indomable resolución.
Dunia comprendió que aquel hombre moriría antes que
renunciar a su designio.
Sin duda le mataría ahora que estaba solamente
a 2 pasos de ella.
De repente, la joven tiró el revólver.
¿No quiere usted tirar?
Dijo Esvitrigailov
asombrado,
y respiró libremente.
No era quizá el temor de la muerte
el peso más grave de que se sentía
aliviada su alma.
Sin embargo, ¿no hubiera podido explicarse a sí
mismo la naturaleza del alivio que experimentó?
Se acercó a Dunia y la tomó suavemente
por el talle.
No resistió la joven, pero, toda temblorosa,
le miró con ojos suplicantes.
Quiso hablar él,
pero no pudo proferir ningún sonido.
Suéltame,
suplicó Dunia.
Al oírse tutear con una voz que no
era la de antes, Esvidrigáilov
se echó a temblar.
¿De modo que no me amas?
Preguntó en voz baja.
Dunia hizo con la cabeza un signo negativo.
¿Y no podrás amarme
nunca?
Continuó él con acento desesperado.
Nunca,
murmuró la joven.
Durante pocos instantes se libró una lucha terrible
en el alma de Svídrigailov.
Tenía fijos los ojos en la joven con
una expresión indecible.
De repente, apartó el brazo que había pasado
en derredor del talle de Dunia, y alejándose
rápidamente de esta, fue a colocarse delante de
la ventana.
Ahí está la llave,
dijo después de una pausa.
La sacó del bolsillo izquierdo del gabán y
la colocó detrás de él en la mesa
sin volverse hacia Dunia.
Tómela usted y váyase pronto.
Seguía mirando obstinadamente por la ventana.
Dunia se aproximó a la mesa para tomar
la llave.
Pronto, pronto,
repitió Esvidrigailov.
No había cambiado de posición,
no la miraba,
pero aquella palabra pronto
había sido pronunciada de modo tal que su
significación no dejaba lugar a dudas.
Dunia tomó la llave, dio un salto hacia
la puerta y salió rápidamente de la habitación.
Un instante después corría como loca a lo
largo del canal en la dirección del puente.
Esvidrigáilov
permaneció todavía 3 minutos cerca de la ventana.
Al cabo, se volvió con lentitud,
dirigió una mirada en derredor suyo y se
pasó la mano por la frente.
Sus facciones,
desfiguradas por una extraña sonrisa,
expresaban tremenda desesperación.
Al advertir que tenía sangre en la mano,
la miró con cólera, y luego mojó un
paño y se lavó la herida.
El revólver arrojado por Tunya había rodado hasta
la puerta.
Esvidrigáilov
lo levantó y se puso a examinarlo.
Era un revólver pequeño de 3 tiros, de
antiguo sistema.
Tenía aún 2 cápsulas vacías y una cargada.
Después de un momento de reflexión,
guardó el arma en el bolsillo,
tomó el sombrero y salió.
Sección 45
de crimen y castigo,
de Fiedo Ordostojeski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Sexta parte.
Capítulo 5.
Hasta las 10 de la noche, Arcadio Ivanovich
Svidrigailov
estuvo recorriendo Tabernasse Tractírs.
Habiendo encontrado a Katia, le pagó las consumiciones
que quiso tomar, y lo mismo al organillero,
a los mozos y a los dependientes de
comercio con los cuales tenía extraña simpatía.
Había notado que estos 2 jóvenes tenían la
nariz ladeada,
y que la de 1 miraba a la
derecha y la del otro a la izquierda.
Finalmente, se dejó llevar por ellos a un
jardín de recreo,
donde pagó la entrada a todos.
Este establecimiento, que ostentaba pomposamente el nombre de
wall hall,
era un café cantante de ínfima clase.
Los dependientes encontraron allí algunos colegas
y empezaron a reñir con ellos,
poco faltó para que vinieran a las manos.
Esvidrigaílov
fue elegido como árbitro.
Después de haber escuchado,
durante un cuarto de hora, las recriminaciones confusas
de los contendientes,
creyó comprender que 1 de ellos había robado
una cosa que había vendido a un judío,
pero sin querer dar parte a sus camaradas
del producto de aquella operación
comercial.
Por último, se averiguó que el objeto robado
era una cucharilla
de té perteneciente al Wauth Hall.
La cuchara fue reconocida por los mozos del
establecimiento,
y la cosa hubiera acabado mal si Esvidrigailov
no hubiera indemnizado a los que se quejaban.
Se levantó y salió del jardín.
Eran las 10.
Durante toda la noche no había bebido ni
una gota de vino.
En el Waught Hall se había limitado a
pedir té,
y eso porque allí estaba obligado a hacerse
servir alguna cosa.
La temperatura era sofocante
y negras nubes se amontonaban en el cielo.
Próximamente a las 10 estalló una violenta tempestad.
Esvidrigailov
llegó a su casa empapado hasta los huesos,
se encerró en su cuarto,
abrió el cajón de su cómoda,
sacó de él todo el dinero y desgarró
2 o 3 papeles.
Después de haberse guardado el dinero pensó en
mudarse de ropa,
pero como continuaba lloviendo,
juzgó que no valía la pena.
Tomó el sombrero, salió sin cerrar la puerta
de su habitación y se dirigió al domicilio
de Sonia.
La joven no estaba sola,
tenía en derredor suyo los 4 niños de
Kapernúmov,
a quienes servía el té.
Sonia acogió respetuosamente
al visitante,
miró con sorpresa sus vestidos mojados,
pero no dijo una palabra.
A la vista de un extraño, todos los
chiquillos huyeron asustados.
Esvidrigaílov
se sentó cerca de la mesa e invitó
a Sonia a que se sentase cerca de
él.
La joven se preparó tímidamente a escucharlo.
Sonia Semenovna,
empezó a decir, quizá me vaya a América,
y como según todas las probabilidades nos vemos
por última vez,
he venido a fin de arreglar algunos asuntos.
¿Ha ido usted esta tarde a casa de
esa señora?
Sé lo que le ha dicho usted,
es inútil que me lo cuente.
Sofía Semenovna hizo un movimiento de cabeza y
se ruborizó.
Esa gente tiene ciertos prejuicios.
Por lo que hace a las hermanas de
usted y a su hermano, su suerte está
asegurada.
El dinero que destinaba yo a cada 1
de ellos ha sido depositado por mí en
manos seguras.
Aquí tiene usted los recibos.
Ahora,
para usted,
tome estos 3 títulos del 5 por 100
que representan una suma de 3000 rublos.
Deseo que esto quede entre nosotros
y que nadie sepa nada de ello.
El dinero le es necesario,
Sofía Semenovna,
porque no puede usted continuar viviendo de este
modo.
¿Ha tenido usted tantas bondades con los huérfanos,
con la difunta y conmigo?
Balbuceó Sonia,
que aunque apenas le haya dado a usted
las gracias,
no crea usted que Bueno,
basta, basta.
En cuanto a ese dinero, Arcadio Ivanovich,
yo se lo agradezco mucho,
pero no lo necesito ahora.
No teniendo que pensar más que en mí,
podré ir saliendo.
No me considere usted ingrata porque rehúse su
ofrecimiento,
puesto que es usted tan caritativo
este dinero,
tómelo usted, Sofía Semenovna, se lo suplico,
no me haga usted objeciones,
no tengo tiempo de oírlas.
Raskolnikov se encuentra entre 2 alternativas,
o pegarse a un tiro o ir a
Siberia.
Al oír estas palabras, Sonia se echó a
temblar y miró aterrada a su interlocutor.
No se quiete usted,
prosiguió Svidrigaílov,
lo he oído todo de sus propios labios.
No soy hablador y guardaré el terrible secreto.
Ha estado usted inspirada, aconsejándole
que vaya a denunciarse,
es el mejor partido que puede tomar.
Cuando vaya a Siberia usted le acompañará,
¿no es eso?
En tal caso, tendrá usted necesidad de dinero,
le hará a usted falta para él.
¿Comprende ahora?
La cantidad que le ofrezco se la doy
a él por mediación de usted.
Además, usted ha prometido a Male Ivanovna pagar
lo que se le debe.
¿Por qué asume usted siempre tan ligeramente
semejantes compromisos?
La deudora de esa alemana no era usted,
sino Catalina Ivanovna.
Ha debido usted enviar al diablo a la
alemana.
Es preciso más cálculo en la vida.
Si mañana o pasado mañana le preguntase a
alguien por mí, no hable de mi visita
ni diga a nadie que le he dado
dinero.
Y ahora, hasta la vista.
Se levantó.
Salo de usted de mi parte, Rodion Románovich.
A propósito,
hará usted muy bien, por de pronto, confiando
el dinero al señor Razúmikin.
¿Conoce
usted al señor Razumnikin?
Es un buen muchacho.
Llévesele usted mañana o cuando tenga usted ocasión.
Pero de aquí a entonces,
tenga cuidado de que no se lo quiten.
Sonia se había levantado y fijaba una mirada
inquieta en el visitante.
Tenía grandes deseos de decir alguna cosa, de
hacer alguna pregunta,
pero estaba tan intimidada que no sabía por
dónde empezar.
De modo
de modo
que va usted a ponerse en camino con
un tiempo tan malo.
Cuando se va, americano se preocupa 1 de
la lluvia.
Adiós, mi querida Sofía Semenovna,
viva usted, viva usted largo tiempo,
sea usted útil a sus semejantes.
Dé usted mis recuerdos al señor Razumikin.
Dígale que Arcadio Ivanovich Esvidrigay Love le saluda.
No se olvide usted.
Cuando hubo salido Svidrigaílov,
Sonia quedóse oprimida por un sentimiento de temor.
La misma noche, Svidrigaílov
hizo una visita muy singular y muy inesperada.
La lluvia seguía cayendo.
A las 11 y 27 minutos se presentó
todo calado en casa de los padres de
su futura que ocupaban un cuartito en Wasili
Ostrov.
Tuvo que llamar muchas veces antes de que
le abriesen,
y su llegada a una hora tan intempestiva
causó en el primer momento gran sorpresa.
Creyóse al principio que aquella sería una humorada
de hombre ebrio,
pero enseguida hubieron de desechar esta suposición
porque, cuando se lo proponía, Esvitigailov
tenía modales por extremos seductores.
La inteligente madre acercó la butaca del padre
enfermo y entabló la conversación por medio de
diferentes preguntas.
Aquella mujer no iba nunca derecha al asunto,
quería, por ejemplo, saber cuándo le agradaría celebrar
a Arcadio Ivanovich el matrimonio,
y comenzaba interrogándole curiosamente acerca de París y
sobre la High Life parisiense,
para conducirle poco a poco a Vassilie Ostrov.
Otras veces, esta maniobra resultaba bastante bien, pero
en las circunstancias presentes, Esvilli Gailov se mostró
más impaciente que de costumbre y quiso ver
inmediatamente a su futura,
a pesar de que se le dijo que
estaba ya acostada.
Claro es que se apresuraron a satisfacer su
deseo.
Esvidrigáilov
dijo a la joven que un negocio urgente
le obligaba a ausentarse por algún tiempo de
San Petersburgo,
y que le traía 15000 rublos,
suplicándole que aceptare aquella bagatela
que desde largo tiempo antes había tenido intención
de regalársela en vísperas del matrimonio.
Apenas si había relación lógica entre este regalo
y el anunciado viaje,
No parecía que fuese necesaria para ello una
visita nocturna mientras llovía torrencialmente.
Sin embargo, por torpes que pudieran ser estas
explicaciones,
aquella familia se deshizo, por el contrario, en
muestras de gratitud sumamente calurosas,
a las cuales mezcló sus lágrimas la madre.
Esvitrigailov
se levantó,
besó a su prometida,
le dio suaves golpecitos en la mejilla y
aseguró que estaría muy pronto de vuelta.
La muchacha le miraba perpleja,
se leía en sus ojos algo más que
una simple curiosidad infantil.
Arcadio Ivanovich notó aquella mirada,
besó de nuevo a su futura y se
retiró,
pensando con verdadero despecho que su regalo sería,
de seguro, conservado bajo llave por la más
inteligente de las madres.
A medianoche volvió a entrar en la ciudad
por el puente de
Había cesado la lluvia, pero el viento soplaba
con fuerza.
Durante cerca de media hora, Esvidrigáilov
anduvo por la vasta perspectiva,
como si buscase alguna cosa.
Poco tiempo antes, reparó que al lado derecho
de la perspectiva había un hotel que se
llamaba, si la memoria no le era infiel,
hotel Adrinopolis.
Al fin lo encontró.
Era un gran edificio de madera en el
cual, a pesar de lo avanzado de la
noche, se veía luz.
Entró y pidió habitación a un criado harapiento
que encontró en el corredor.
Después de echar una mirada sobre Esvidrigailov,
el criado le condujo a un cuarto situado
al extremo del corredor, debajo de la escalera,
era el único disponible.
¿Hay té? Preguntó Esvidrigaílov.
Puede hacerse.
¿Qué hay además?
Carne aguardiente entre meses.
Tráeme carne y té.
¿No quiere usted nada más?
Preguntó con algo de vacilación el camarero. No.
El hombre herapiento se alejó muy contrariado.
Esa casa debe ser alguna otra cosa que
un hotel, pensó Svidrigaílov.
Pero yo también debo tener el aspecto de
un hombre que vuelve de un café cantante
y que ha tenido una aventura en el
camino.
Sin embargo, me gustaría saber qué clase de
gente viene aquí.
Encendió la vela y empezó a examinar detenidamente
la habitación.
Era tan estrecha y baja que un hombre
de la estatura de Svidrigailov
podía apenas estar de pie.
El mobiliario se componía de una cama muy
sucia, de una mesa de madera barnizada y
de una silla.
La tapicería destrozada estaba tan polvorienta que con
dificultad se adivinaba su primitivo color.
La escalera cortaba diagonalmente el techo, lo que
daba a esa habitación el aspecto de una
buhardilla.
Svitli Gailov puso la bujía sobre la mesa,
se sentó en la cama y se quedó
pensativo,
pero un incesante ruido que se oía en
el cuarto inmediato acabó por atraer su atención.
Se levantó,
tomó la vela y fue a mirar por
una hendidura del tabique.
En una habitación un poco mayor que la
suya vio 2 individuos, 1 en pie y
otro sentado en una silla.
El primero estaba en mangas de camisa, era
rojo y tenía el cabello rizado.
Reprendía a su compañero con voz plañidera.
Tú no tenías posición, estabas en la última
miseria, te he sacado del fango y depende
de mí el dejarte caer otra vez en
él.
El amigo a quien se dirigían estas palabras
tenía el aspecto de un hombre que quisiese
estornudar y no pudiese.
De vez en cuando, fijaba una mirada estúpida
en el orador,
no comprendía una palabra de lo que se
le decía,
quizá tampoco la entendía que hablaba.
Sobre la mesa en que la bujía estaba
a punto de consumirse había un jarro de
aguardiente casi vacío,
vasos de diversos tamaños,
pan,
coombros y servicio de té.
Después de haber contemplado atentamente este cuadro, Esvidrigailov
dejó su observatorio y volvió a sentarse en
la cama.
Al traer el té y la carne, el
mozo no pudo menos de preguntar de nuevo
si el señor quería otra cosa.
Al oír una respuesta negativa, se retiró definitivamente.
Esvidrigailov
se apresuró a beber una taza de té
para entonarse,
pero le fue imposible comer.
La fiebre que comenzaba a invadirle le había
quitado el apetito.
Despojóse del gabán y el saco, se envolvió
en la colcha y se acostó.
Estaba quebrantado.
Mejor sería por esta vez estar bien,
se dijo sonriendo.
La atmósfera era sofocante,
la vela alumbraba débilmente,
el viento zumbaba afuera, se oía el ruido
de un ratón y llenaba todo el cuarto
el olor de ratones y de cuero.
Tendido en el lecho, Esvidrigáilov
soñaba más bien que pensaba.
Sus ideas se sucedían confusamente y hubiera querido
fijar en algo su imaginación.
Debe haber un jardín bajo la ventana,
se percibe el rumor de hojas y ramas
de árboles.
Cuánto detesto este ruido por la noche en
medio de la tempestad y de las tinieblas.
Se acordó de que un momento antes, al
pasar junto al parque Petrósky,
había experimentado la misma penosa impresión.
Enseguida pensó en el pequeño Neva, y se
estremeció del mismo modo que antes cuando, de
pie sobre el puente, contemplaba el río.
En mi vida me ha gustado el agua
y aún en los paisajes,
pensó.
Y de repente una idea extraña le hizo
sonreír.
Me parece que ahora debería burlarme de la
estética de las comodidades,
sin embargo, heme aquí tan vacilante como el
animal que, en parecido caso, tiene cuidado de
elegir su sitio.
Si yo hubiese ido hace poco a Petrósky
Orstrov,
la verdad es que he tenido miedo al
frío y la oscuridad.
Necesito
sensaciones agradables.
Pero ¿por qué no apagar la bujía?
La sopló.
Mis vecinos están acostados,
añadió al no ver luz por la hendidura
del tabique.
Poco a poco se irguió ante su imaginación
la figura de Dunia, y súbito temblor agitó
sus nervios al recuerdo de la entrevista que
pocas horas antes había tenido con la joven.
No, no pensemos en esto, cosa extraña.
Yo no he odiado jamás a nadie,
tampoco he experimentado vivos deseos de vengarme.
Esto es un mal signo, mal signo.
Jamás he sido tampoco ni pendenciero ni violento,
he aquí otro mal signo.
Pero ¿qué promesa se ha hecho hace poco?
¿Quién sabe a dónde habría llegado?
Se cayó y apretó los dientes.
Su imaginación le mostró a Dunia tal como
la había visto, cuando, después de haber dejado
el revólver incapaz en adelante de resistencia,
fijaba sobre él una mirada de espanto.
Acórdóse de la piedad que había sentido en
aquel momento y de lo oprimido que tenía
al corazón.
Vayan al diablo tales ideas, no pensemos más
en tal cosa.
Y vaya a adormecerse,
su temblor febril había cesado.
De pronto, le pareció que por debajo de
la colcha corría alguna cosa a lo largo
del brazo y de la pierna.
Se estremeció.
Caramba, es sin duda un ratón, he dejado
la carne sobre la mesa.
Por temor al frío, quería destaparse ni levantarse,
pero de repente un contacto desagradable le rozó
el pie,
arrojó la colcha,
encendió la vela y, temblando, se incorporó en
el lecho y no vio nada.
Sacudió la colcha y saltó un ratón sobre
la sábana.
Trató enseguida de pillarlo, pero sin salir del
lecho.
El animalito describía zigzag rapidísimos y se deslizaba
por entre los dedos que querían apresarlo.
Finalmente, el ratón se metió debajo de la
almohada.
Esvidrigáilov
arrojó al suelo la almohada, pero en el
mismo instante sintió que alguna cosa había saltado
sobre él y que se le paseaba sobre
el cuerpo debajo de la camisa.
Un temblor nervioso se apoderó de él y
se despabiló.
La oscuridad era completa en la habitación.
Él seguía echado en la cama, envuelto en
la colcha.
El viento continuaba silbando en el exterior.
Esto es insoportable,
se dijo con cólera.
Se sentó en el borde del lecho con
la espalda vuelta hacia la ventana.
Más vale no dormir,
se dijo.
Por la reja entraba un aire húmedo y
frío.
Esvidrigailov,
sin moverse de su sitio, atrajo hacia sí
la colcha y se envolvió en ella.
No encendió la luz,
no pensaba ni quería pensar en nada,
pero sueños e ideas incoherentes atravesaban confuso su
cerebro.
Estaba como sumido en semisueño.
¿Era aquello efecto del frío, de las tinieblas
o del viento que agitaban los árboles?
Lo cierto es que estos desvaríos tomaban un
aspecto fantástico,
de parecía estar viendo un riente paisaje,
el día de la trinidad,
y hacía un tiempo soberbio.
En medio de floridos arriates aparecía una elegante
quinta de gusto inglés,
plantas trepadoras tapizaban el vestíbulo.
A los lados de la escalera, cubierta de
una rica alfombra, seguían 2 jarrones chinescos que
contenían flores exóticas.
En las ventanas había vasos medio llenos de
agua en que hundían sus tallos ramilletes de
jacintos blancos que se inclinaban esparciendo un perfume
embriagador.
Aquellos ramilletes atraían particularmente la atención de Svidrigailov,
tanto que no hubiera querido alejarse de ellos.
Sin embargo, subió la escalera y entró en
una sala grande y alta.
Allí, como en las ventanas, como cerca de
la puerta que daba a la terraza, había
flores,
por todas partes flores.
El pavimento estaba cubierto de hierbas recientemente sedadas
y que exhalaban suave olor.
Por las ventanas abiertas penetraba en la habitación
una brisa deliciosa,
y los pájaros gorjeaban en los alféizares.
Pero en medio de la sala, sobre una
mesa cubierta con un mantel de raso blanco,
estaba colocado un féretro.
Le rodeaban quinaldas de flores, y el interior
estaba forrado de seda de Nápoles y de
encajes blancos.
En aquel ataúd reposaba,
sobre un lecho de flores, una jovencita vestida
de blanco.
Tenía los ojos cerrados y cruzados sobre el
pecho los brazos, que parecían los de una
estatua de mármol.
Sus cabellos, de color rubio claro, estaban despeinados
y húmedos.
Ceñíale la cabeza una corona de rosas.
El perfil severo y ya rígido del rostro
parecía también de mármol, pero la sonrisa de
sus labios pálidos expresaba
tan amarga tristeza,
una desolación tan grande que no parecía propia
de su edad.
El Vidrigailov conocía aquella jovencita.
Cerca de su ataúd no había imágenes,
ni cirios encendidos, ni oraciones.
La difunta era una suicida.
A los 14 años tenía el corazón herido
por un ultraje que había destrozado su conciencia
infantil,
llenado su alma de una inmerecida vergüenza y
arrancado de su pecho un grito supremo de
desesperación,
grito ahogado por los mugidos del viento en
medio de una húmeda y fría noche de
deshielo.
Esvil Digailov se levantó,
dejó el lecho y se aproximó a la
ventana.
Después de haber buscado a tientas la falleba,
abrió los cristales,
exponiendo la cara y el cuerpo, apenas protegido
por la camisa, al rigor del viento glacial
que penetraba en la estrecha habitación.
Bajo la ventana debía haber, en efecto, un
jardín de recreo.
Allí, sin duda, durante el día se cantaban
canciones y servía té en mesitas,
pero ahora todo estaba sumido en las tinieblas,
y los objetos se ofrecían como manchas negras
y apenas distintas.
Durante 5 minutos, Esvidrigailov,
apoyado de codos en la ventana, trataba de
horadar la oscuridad con la mirada.
En el silencio de la noche retumbaron 2
cañonazos.
Ah, es una señal, el neva sube,
pensó.
Esta madrugada los barrios bajos de la ciudad
van a inundarse, las ratas se ahogarán en
las cuevas, los inquilinos de los pisos bajos,
chorreando de agua y renegando,
tratarán en medio de la lluvia y del
viento de salvar sus cachivaches,
transportándolos a los pisos superiores.
Pero ¿qué hora es?
En el momento mismo que se hacía esta
pregunta,
un reloj vecino dio 3 campanadas.
Dentro de una hora será de día. ¿Para
qué esperar?
Voy a salir enseguida y a dirigirme a
la isla Petrusky.
Cerró la ventana,
encendió la vela y se vistió.
Luego, con el candelero en la mano, salió
de la habitación para ir a despertar al
mozo, pagar la cuenta y dejar enseguida la
posada.
Es este el momento más favorable,
no se puede esperar otro mejor.
Anduvo mucho tiempo por el corredor largo y
estrecho, y como no encontraba a nadie, se
puso a llamar en altavoz.
De repente, en un rincón sombrío, entre un
armario viejo y una puerta, descubrió un objeto
extraño,
una cosa que parecía viviente.
Inclinándose con la luz, reconoció que aquello era
una niña de 5 años,
temblaba y lloraba.
Su ropita estaba empapada como una esponja.
La presencia de Svidrigáilov
no pareció asustarla,
pero fijó en él los ojos con expresión
de insensata sorpresa.
Sollozaba a intervalos como suelen hacerlo los niños
que, después de haber estado llorando largo rato,
comienzan a consolarse.
Su rostro era pálido y demacrado,
estaba transido de frío,
mas,
¿por qué casualidad se encontraba allí?
Sin duda, se había ocultado en aquel rincón
y no había dormido en toda la noche.
Esvidrigáilov
se puso a interrogarla.
Animándose de pronto, la niña comenzó con voz
infantil y tartajosa un relato interminable,
repitiendo a cada instante,
mamá,
jícara rota.
Creyó comprender Svidrigailov
que era aquella una niña poco amada.
Su madre, probablemente una cocinera del hotel, se
entregaba sin duda la bebida.
La niña había roto una jícara, temiendo el
castigo, había huido la noche del día anterior
en medio de la lluvia.
Después de haber estado mucho tiempo fuera, habría
acabado por entrar furtivamente,
ocultándose detrás del armario, pasando allí toda la
noche.
Temblorosa,
llorando,
asustada de hallarse en la oscuridad,
y más asustada aún ante el temor de
que sería cruelmente maltratada,
tanto por la jícara rota como por la
escapatoria.
Esvidrigáilov
la tomó en sus brazos, y habiéndola depositado
en la cama, se puso a desnudarla.
La niña no llevaba medias y tenía agujereados
los zapatos, tan húmedos como si hubiesen estado
metidos toda la noche en un charco.
Después la desnudó,
la acostó y la envolvió con cuidado en
la colcha.
La pequeñuela se durmió enseguida,
y después que todo hubo terminado,
Esvidrigailov
volvió a caer otra vez en sus pensamientos
sombríos.
¿Qué me importa a mí eso? Se dijo
con un movimiento de cólera. Qué tontería.
En su irritación tomó la vela y buscó
al mozo para dejar cuanto antes el hotel.
Va, una granujilla,
dijo, lanzando una blasfemia en el instante en
que la puerta se abría,
pero se volvió para echar una última mirada
sobre la niña, a fin de asegurarse que
dormía y cómo dormía.
Levantó con precaución la colcha que ocultaba la
cabeza.
La chiquilla dormía con un sueño profundo.
Había entrado en calor y sus pálidas mejillas
se habían coloreado.
Sin embargo, cosa extraña,
el encarnado de su tez era mucho más
vivo que el que se advierte en el
estado normal de los niños.
Es el color de la fiebre,
pensó Svidrigaílov.
Cualquiera diría que ha bebido.
Sus labios purpurinos parecían arder de repente.
El hombre creyó advertir que se movían algo
las largas pestañas negras de la pequeña durmiente.
Bajo los párpados medio cerrados se adivinaban unas
pupilas maliciosas,
cínicas,
en modo alguno infantiles.
¿Estará despierta esta chiquilla y fingirá dormir?
En efecto, sus labios sonreían y temblaban como
cuando se hacen esfuerzos para no reír,
pero he aquí que cesa de contenerse y
prorrumpe en una carcajada.
Algo desvergonzado,
provocativo,
aparece en aquel rostro que no tiene ya
nada de infantil.
Es la cara de una prostituta,
de una cocotte francesa.
Los ojos de la niña se abren, envuelven
a Esvidrigáilov en una mirada lasciva y apasionada,
le llaman y ríen.
Nada más repugnante que aquella cara de niña
cuyas facciones respiraban lujuria.
¿Cómo?
A los 5 años,
murmuraba preso de un verdadero espanto.
Es posible.
Pero he aquí que vuelve hacia él la
cara inflamada,
le tiende los brazos.
Ah, maldita,
exclamó con horrores Vidrigailov.
Levanta la mano sobre ella y en el
mismo instante se despierta.
Se encontró acostado en la cama, envuelto en
la manta.
La vela no estaba encendida,
amanecía.
He tenido una pesadilla.
Al incorporarse,
advirtió con cólera que estaba cansado y quebrantado.
Eran cerca de las 5.
Svidrigaílov
había dormido demasiado rato.
Se levantó,
se puso la ropa, húmeda todavía, y, notando
que tenía el revólver en el bolsillo, lo
sacó para asegurarse de si las cápsulas estaban
bien colocadas.
Después se sentó y en la primera página
de su librito de notas escribió algunas líneas
de gruesos caracteres.
Después de haber releído lo escrito, se apoyó
de codos en la mesa y se absorbió
en sus reflexiones.
Las moscas se regalaban con la porción de
carne que había quedado intacta.
Las miró durante largo tiempo y se puso
después a darles caza.
Al fin se asombró de aquella ocupación,
y recobrando de repente la conciencia de sus
actos, salió apresurado de la habitación.
Un instante después estaba en la calle.
Espesa niebla envolvía la ciudad.
Esvidrigáilov
caminaba en dirección del pequeño Neva, mientras andaba
por el resbaladizo suelo de madera, veía con
la imaginación la isla Petrusky,
con sus senderos, sus césped,
sus árboles y sus bosquecillos.
Ni un transeúnte
ni un coche en toda la extensión de
la perspectiva.
Las casitas amarillas, con las ventanas cerradas,
tenían triste y sucio aspecto.
El frío y la humedad hacían estremecer al
madrugador paseante que se distraía distraía leyendo casi
maquinalmente
las muestras de las tiendas.
Llegado al fin del piso de madera, a
la altura de la gran casa de piedra,
vio un perro muy feo que atravesaba el
arroyo apretando la cola entre las piernas.
Un hombre ebrio yacía tendido en la acera.
Svidrigailov
miró un instante al borracho y siguió adelante.
A la izquierda se ofreció a la vista
una torre.
Va, pensó, he aquí un buen sitio, ¿para
qué ir a la isla Petrusky?
Aquí, a lo menos, la cosa podrá ser
confirmada por un testigo.
Sonriendo ante esta idea, tomó por la calle.
Allí se encontraba el edificio coronado por la
torre.
Vio apoyado en la puerta a un hombrecillo
envuelto en un capote de soldado y con
un gorro turco, quien, al notar que se
aproximaba a Esvidrigailov,
le echó de reojo una mirada huraña.
Su fisonomía tenía esa expresión de arisca tristeza,
es la marca secular de todos los israelitas.
Los 2 hombres se examinaron un momento en
silencio.
Al fin, le pareció extraño al funcionario que
un individuo que no estaba ebrio se detuviese
así, a 3 pasos de él, y le
mirase sin decir una palabra.
¿Qué quiere usted?
Preguntó siempre arrimado a la puerta.
Nada, amigo mío. Buenos días,
respondió Esvidrigailov.
Siga usted su camino.
Voy al extranjero.
¿Cómo al extranjero?
A América.
¿A América?
Esvidrigaílov
sacó el revólver y lo montó.
El soldado arqueó las cejas.
Oiga usted, este no es sitio de andarse
con bromas.
¿Por qué no?
Porque este no es sitio.
No importa, amigo mío, el lugar es a
propósito.
Si te preguntan, di que me he ido
a América.
Apoyó el cañón del revólver sobre la sien
derecha.
Aquí no se puede hacer eso,
replicó el soldado abriendo desmesuradamente
los ojos.
Esvidrigáilov
oprimió el gatillo.
Sección 46
de crimen y castigo,
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
Esta grabación de está
Sexta parte.
Capítulo 6.
Aquel mismo día, entre 6 y 7 de
la tarde, Rascónicov
se dirigió a casa de su madre y
de su hermana.
Las 2 mujeres habitaban ahora en casa de
Bakaláyev,
en el cuarto de que les había hablado
Razumigin.
Al subir la escalera,
Raskolnikov parecía vacilar aún.
Sin embargo, por nada del mundo se hubiera
vuelto atrás.
Estaba resuelto a hacer aquella visita.
Todavía no saben nada, pensó, y están acostumbradas
a ver en mí un ser original.
Tenía el vestido manchado de lodo y desgarrado.
De otra parte, la fatiga física,
juntamente con la lucha que se libraba en
él desde hacía 24 horas, le había puesto
la cara casi desconocida.
El joven había pasado la noche en vela,
dios sabe dónde, pero, por lo menos, su
partido estaba tomado.
Llamó a la puerta y su madre salió
a abrir.
Dunia había salido, y la criada no estaba
en aquel momento en la casa.
Pulkery Aleksándrovna
se quedó muda de sorpresa y de alegría.
Después,
tomando a su hijo por la mano, le
llevó a la sala.
Ah, estás aquí,
dijo con voz temblorosa a causa de la
emoción.
No te incomodes, Rodia, porque te recibo llorando.
Es la felicidad la que me hace verter
lágrimas.
¿Crees que estoy triste?
No,
estoy alegre.
Ya lo ves, me río, solo que tengo
la tonta costumbre de llorar.
Desde la muerte de tu padre lloro por
cualquier cosa.
Ah, qué sucio estás.
Me cayó ayer tanta lluvia encima,
comenzó a decir Raskólnikov.
Deja eso,
interrumpió vivamente pulquería Aleksándrovna.
¿Piensas que iba a preguntarte con curiosidad de
anciana?
Puedes estar tranquilo,
lo comprendo todo.
Pues ahora estoy algo iniciada en las costumbres
de San Petersburgo, y, verdaderamente,
veo que aquí la gente tiene más inteligencia
que en nuestras ciudades.
Me he dicho una vez para todas que
no debo mezclarme en tus negocios ni pedirte
cuentas,
mientras tienes tú quizás el espíritu preocupado,
sabe dios en qué pensamientos.
¿Habría de ir a distraerte con preguntas inoportunas?
Ah, dios mío.
¿Ves, Rodia?
Ahora estaba preparándome a leer por tercera vez
el artículo que has publicado en una revista.
Demetrio Prokowicz me lo ha traído.
Ha sido para mí una verdadera revelación.
Desde el primer momento lo he comprendido todo
y he reconocido lo tonta que he sido.
He aquí lo que le preocupa, me he
dicho, da vueltas en su cabeza a ideas
nuevas, y no gusta que se le aparte
de sus reflexiones.
Todos los grandes talentos son así.
A pesar de la atención con que yo
lo leo, hay en tu artículo, hijo mío,
muchas cosas que no entiendo,
pero como soy ignorante,
no me asombra el no comprenderlo todo.
Enséñamelo,
mamá.
Rascónicov
tomó el número de la revista y echó
una rápida ojeada sobre su artículo.
Todo autor experimenta siempre un vivo placer al
verse impreso por la primera vez,
sobre todo cuando no tiene más que 23
años.
Aunque presa de las más crueles angustias,
nuestro héroe no pudo sustraerse a esta impresión,
pero solo le duró un instante.
Después de haber leído algunas líneas, frunció el
entrecejo y sintió que le oprimía el corazón
terrible sufrimiento.
Esta lectura le trajo de repente a la
memoria todas las agitaciones morales de los últimos
meses,
así es que arrojó con violenta repulsión el
periódico sobre la mesa.
Pero, por tonta que yo sea, Rodia, siguió
la madre, puedo, sin embargo, juzgar que de
aquí a poco tiempo ocuparás
1 de los primeros puestos,
si no el primero, en el mundo de
la ciencia.
Y se han atrevido a suponer que estabas
loco.
Ah, no sabes que se les había ocurrido
esa idea,
pobre gente.
Por lo demás, ¿cómo podrían comprender qué es
la inteligencia?
Pero decir, sin embargo, que Dunia, sí, la
la misma Dunia, no estaba muy distante de
creerlo,
¿es esto posible?
Hace 6 o 7 días, Rodia me acongojaba
ver cómo estabas instalado,
vestido,
alimentado,
pero ahora reconozco que esto es una tontería
mía.
En cuanto tú quieras, con tu ingenio y
tu talento llegarás al colmo de la fortuna.
Por ahora, sin duda, no tratas de eso,
sino que te ocupas en cosas más importantes.
Dunia no está aquí, mamá.
No, hijo, sale con mucha frecuencia y me
deja sola.
Demetrio Prokowicz tiene la bondad de venir a
verme y me habla siempre de ti.
Te ama y te estima, hijo mío.
En cuanto a tu hermana, no me quejo
de las pocas consideraciones que me guarda,
tiene su carácter como yo tengo el mío.
Le agrada que ignore sus cosas, halla ella.
Yo, en cambio, no tengo nada oculto para
mis hijos.
Persuadida estoy de que Dunia es muy inteligente
y de que, además, nos tiene mucho cariño
a ti y a mí, pero no sé
en qué irá a parar todo eso.
Siento que no pueda aprovecharse de la visita
que me haces.
Cuando vuelva le diré, durante tu ausencia ha
venido tu hermano. ¿Dónde estabas tú en tanto?
Tú, Rodia, no me mimes demasiado,
ven aquí como puedas, sin desatender tus negocios,
no eres libre, no te molestes,
tendré paciencia,
me contentaré con saber que me quieres,
leeré tus obras, oiré hablar de ti en
todas partes, y de vez en cuando recibiré
tu visita.
¿Qué más puedo desear?
Ya veo que hoy has venido a consolar
a tu madre.
Pulqueria Aleksándrovna se echó a llorar bruscamente.
Otra vez, no me hagas caso, estoy loca.
Ah, dios mío, no pienso nada,
gritó levantándose de pronto.
Hay café y no te he ofrecido una
taza.
¿Ves qué grande es el egoísmo de los
viejos? Voy enseguida.
No vale la pena, mamá, voy a irme,
no he venido para eso. Escúchame, te lo
suplico.
Pulqueria Aleksándrovna se aproximó tímidamente a su hijo.
Mamá, ocurra lo que ocurra, oigas lo que
oigas de mí, ¿me amarás como ahora?
Preguntó de repente.
Estas palabras brotaron espontáneas del fondo de su
corazón,
aún antes que hubiera tenido tiempo de medir
su alcance.
Rodia, Rodia,
¿qué tienes?
¿Cómo puedes hacerme esa pregunta?
¿Quién se atreverá jamás a hablarme mal de
ti? Si alguien se permitiese semejante cosa, me
negaría a oírle y le arrojaría de mi
presencia.
El objeto de mi visita era asegurarte que
te he querido siempre,
y ahora me alegro mucho de que estemos
tú y yo solos, y aunque que no
esté aquí Dunia,
prosiguió con el mismo ímpetu,
quizá seas desgraciada.
Has de saber que tu hijo te ama
ahora más que a sí mismo y que
te equivocaría si pusieses en duda mi ternura.
Jamás cesaré de quererte.
Ea,
basta, he creído que debía ante todo darte
esa seguridad.
Pulkery Aleksándrovna besó a su hijo, le estrechó
contra su pecho y lloró silenciosamente.
No sé lo que te pasa, Rodia,
dijo.
Hasta ahora yo había creído sencillamente que nuestra
presencia te fastidiaba,
mas en este momento me doy cuenta de
que te amenaza una gran desgracia y que
vives en la intranquilidad.
Ya lo sospechaba, Rodia.
Perdóname que te hable de esto.
Pienso en ello constantemente,
hasta cuando duermo.
La noche pasada tu hermana deliraba y repetía
constantemente tu nombre.
He oído algunas palabras, pero no he entendido
nada.
Desde esta mañana hasta el momento de tu
visita he estado como el reo que espera
la ejecución.
Tenía no sé qué presentimiento.
Rodia,
Rodia, ¿a dónde vas? Estás a punto de
partir, ¿no es verdad?
Sí,
lo había adivinado,
pero si tienes que partir yo puedo ir
contigo.
Dunia nos acompañará,
te quiere mucho.
Si es menester, llevaremos también a Sofía Semenovna.
Ya lo ves, estoy pronto a aceptarla por
hija.
Demetrio Prokowicz nos ayudará en nuestros preparativos para
el viaje.
Pero,
¿a dónde vas?
Adiós, mamá.
¿Cómo?
Hoy mismo,
exclamó como si se tratase de una separación
eterna.
No puedo quedarme, es absolutamente preciso que te
deje.
¿Y no puedo ir contigo?
No.
Pero ponte de rodillas y ruega a dios
por mí.
Dios oirá acaso tu plegaria.
Ojalá me oiga, te echaré mi bendición. Oh,
dios mío.
Sí, estaba contento de que su hermana no
asistiese a aquella entrevista.
Para desahogar su ternura, tenía necesidad de estar
a solas y un testigo cualquiera,
aunque hubiera sido Dunia, hubiese estorbado.
Cayó a los pies de su madre y
los besó.
Pulkery Aleksándrovna y su hijo se abrazaron llorando.
La madre no hizo ninguna pregunta.
Había comprendido que el joven atravesaba una crisis
terrible y que su suerte iba a decidirse
enseguida.
Rodia, mi querido primogénito,
dijo la madre sollozando,
hete ahora como eras en tu infancia,
de ese modo venías a hacerme caricias y
darme besos.
En otro tiempo, cuando tu padre vivía, no
teníamos, en medio de nuestra desgracia,
otro consuelo que tu presencia.
Y después que hubo muerto,
¿cuántas veces tú y yo hemos llorado sobre
su sepultura abrazados como ahora?
Sí,
si lloro desde hace tiempo es porque mi
corazón maternal tenía presentimientos siniestros.
La tarde en que llegamos a San Petersburgo
desde nuestra primera entrevista tu cara me lo
ha revelado todo.
Cuando te abrí la puerta pensé al verte
que había llegado la hora fatal.
¿No te vas enseguida, Rodia?
No.
¿Volverás?
Sí, volveré.
Hijo, no te enojes, no me atrevo a
preguntarte.
¿Te vas muy lejos?
Muy lejos.
¿Tendrás allí un empleo? ¿Una posición?
Tendré lo que dios quiera. Ruega solamente por
mí.
Rascónicoff
iba a salir, pero su madre se agarró
a él y le miró con expresión de
desesperado dolor.
Basta, mamá,
dijo el joven, que ante aquella angustia desgarradora
sentía profundamente haber venido.
¿No partes para siempre? ¿No vas a ponerte
en camino enseguida? ¿Vendrás mañana?
Sí, sí.
Adiós.
Al fin logró escapar.
La tarde era calurosa, aunque no sofocante.
Por la mañana el tiempo había aclarado.
Rascónicov
volvió apresuradamente a su casa.
Quería acabarlo todo antes de la puesta del
sol.
Por el momento, cualquier encuentro le hubiese sido
muy desagradable.
Al subir a su cuarto advirtió que Anastasia,
ocupada en preparar el té, había dejado su
tarea para mirarle con curiosidad.
¿Habrá alguien en mi cuarto?
Y, a pesar suyo, pensó en el odioso
Porfirio,
pero cuando abrió la puerta de la habitación
vio a Dunia.
La joven, pensativa,
estaba sentada en el sofá.
Sin duda, esperaba a su hermano hacía mucho
tiempo.
Rasgónicov
se detuvo en el umbral.
Dunia, estremecida,
se levantó vivamente y le miró con fijeza.
En los ojos de la joven se leía
inmensa pesadumbre.
Una sola mirada aprobó a Rascónicov que la
joven lo sabía todo.
¿Puedo acercarme a ti o debo retirarme?
Le preguntó con voz trémula.
Pasado el día esperándote en casa de Sofía
Semenovna,
pensábamos verte allí.
Rascónico entró en la habitación y se dejó
caer desfallecido en una silla.
Me siento débil, Dunia, estoy muy fatigado,
y en este momento, sobre todo, tendría necesidad
de todas mis fuerzas.
Fijó en su hermana una mirada de desconfianza.
¿Dónde has pasado la última noche?
No me acuerdo bien,
quería tomar un partido definitivo,
y muchas veces me he aproximado al Neva.
De esto sí me acuerdo.
Mi intención era acabar así, pero no he
podido resolverme,
dijo en voz baja, tratando de leer en
el rostro de Dunia la impresión producida por
sus palabras.
Alabado sea dios, era precisamente lo que temíamos
Sofía Semenovna y yo. ¿Crees en la vida?
Alabado sea dios.
Rascónicov
se sonrió amargamente.
No creía en ella,
hace un momento he estado en casa de
nuestra madre y nos hemos abrazado llorando.
Soy incrédulo y, sin embargo, le he pedido
que orase por mí.
Solo dios sabe lo que sucede en este
momento. Yo mismo no sé qué pasa por
mí.
¿Que has estado en casa de nuestra madre?
¿Le has hablado?
Exclamó Dunia con espanto.
¿Es posible que hayas tenido valor para decirle
aquello?
No, yo no se lo he dicho, pero
sospecha algo.
Te ha oído soñar en voz alta la
última noche, y creo que ha adivinado la
mitad de ese secreto.
He cometido un error al ir a verla.
No sé por qué lo he hecho, Dunia,
soy un hombre bajo.
Sí, pero un hombre dispuesto a aceptar la
expiación.
La aceptarás, ¿verdad?
Al instante.
Para huir de ese deshonor quería ahogarme.
DUNIA.
Pero en el momento en que iba a
arrojarme al agua, me he dicho que un
hombre fuerte no debe tener miedo al oprobio.
¿Es esto orgullo, Dunia?
Sí, Rodia.
Le brillaron los ojos a Rascólikoff con una
especie de relámpago.
Se consideraba feliz al pensar que había conservado
su orgullo.
¿Verdad que no crees que he tenido simplemente
miedo al agua?
Preguntó sonriendo con tristeza.
Oh, Rodia, basta,
respondió la joven, ofendida por tal suposición.
Ambos guardaron silencio durante 10 minutos.
Rascólikoff
tenía los ojos bajos.
Dunia le miraba con expresión de sufrimiento.
De repente, el joven se levantó.
La hora avanza,
hay tiempo de partir,
voy a entregarme,
pero no sé por qué lo hago.
Por las mejillas de Dunia corrieron gruesas lágrimas.
Lloras, hermana mía, pero ¿puedes tenderme la mano?
¿Lo dudabas?
La joven lo estrechó contra su pecho.
¿Acaso aceptando la expiación no borras la mitad
de tu crimen? Exclamó al tiempo que abrazaba
a su hermano.
¿Mi crimen? ¿Qué crimen?
Repitió en un acceso de cólera. ¿El de
haber matado a un gusano sucio y malo,
a una vieja perversa y perjudicial a todo
el mundo,
un vampiro que chupaba la sangre a los
pobres?
Tal asesinato debía de servir de indulgencia para
40 pecados.
No pienso en modo alguno en borrarlo, aunque
me griten por todos lados, crimen, crimen.
Ahora que me he decidido a afrontar voluntariamente
ese deshonor,
ahora solo es cuando el absurdo de mi
cobarde determinación se me presenta con toda claridad.
Es tan solo por bajeza y por impotencia
por lo que me resuelva este acto, a
menos que no sea también por interés, como
me lo aconsejaba Porfirio.
Hermano, hermano, ¿qué estás diciendo? ¿No te haces
cargo de que has vertido sangre?
Exclamó Dunia consternada.
¿Y qué? Todo el mundo la vierte,
prosiguió con vehemencia creciente.
Siempre ha corrido a torrente sobre la tierra.
Las personas que la derramaron como si fuera
champán subieron enseguida al Capitolio y fueron declarados
protectores de la humanidad.
Examina las cosas un poco más cerca para
juzgarlas.
También trataba yo de hacer bien a los
hombres, centenares, millares de buenas acciones hubiesen compensado
ampliamente aquella única tontería, o mejor dicho, torpeza,
porque la idea no era tan tonta como
lo parece ahora.
Cuando el éxito falta, los designios mejor concertados
parecen estúpidos.
Yo tan solo trataba de crearme, por medio
de aquella tontería, una situación independiente,
asegurar mis primeros pasos de la vida,
procurarme recursos,
después hubiera levantado el vuelo.
Pero he fracasado y por eso soy un
miserable.
Si hubiese logrado mi objeto se me hubieran
dedicado coronas,
Al presente no sirvo más que para que
se me arroje a los perros.
No se trata de eso. ¿Qué estás diciendo,
hermano mío?
Es cierto, no he procedido según las reglas
de la estética.
No sé por qué ha de ser más
glorioso lanzar bombas sobre una ciudad sitiada que
asesinar a una persona a hachazos.
El temor de la estética es el primer
signo de la impotencia.
Jamás lo he comprendido tan bien como ahora,
ni nunca he comprendido menos cuál es mi
crimen,
nunca he sido más fuerte ni he estado
más convencido que en este momento.
Su pálido y demudado rostro se había de
repente coloreado.
Pero cuando acababa de proferir esta última exclamación,
su mirada se encontró, por casualidad, con la
de Dunia, y esta le miraba con tanta
tristeza
que su exaltación cayó de repente, no pudiendo
menos de pensar que, en rigor, había hecho
la desgracia de aquellas 2 pobres mujeres.
Tunya querida,
sí soy culpable,
perdóname,
aunque no merezca ningún perdón,
si es que realmente soy culpable.
Adiós, no disputemos,
ya es tiempo de partir.
No me sigas, te lo suplico,
tengo aún una visita que hacer.
Ve al instante a juntarte con nuestra madre
y no te separes de ella, te lo
suplico.
Es la última petición que te dirijo.
Cuando me he separado de ella, estaba muy
inquieta, y temo que no pueda soportar su
desventura,
o morirá o se volverá loca.
Vela por ella.
Razumiquí no os abandonará, ya le he hablado.
No llores por mí, aunque asesino,
trataré de ser todavía valeroso y honrado.
Quizás oirás hablar de mí alguna vez.
No os deshonraré,
ya verás, aún he de probar.
Ahora, adiós.
Se apresuró a añadir, advirtiendo,
mientras hacía sus promesas, una extraña expresión en
los ojos de Dunia.
¿Por qué lloras de ese modo? No llores,
no nos separaremos para siempre.
Ah, sí,
espera,
me olvidaba.
Tomó de la mesa un grueso libro cubierto
de polvo, lo abrió y sacó una miniatura
pintada en marfil.
Era el retrato de la hija de su
patrona,
la joven a quien había amado.
Durante un instante contempló aquel rostro expresivo y
triste.
Después besó el retrato y se lo dio
a Dunia.
Muchas veces he hablado de aquello
con ella,
dijo distraídamente.
Hice depositario a su corazón del proyecto que
debía tener tan lamentable resultado.
No te alarmes,
continuó dirigiéndose a Dunia, ella experimentó tanta repugnancia
y tanto horror como tú.
Ahora me alegro de que haya muerto.
Después, volviendo al objeto principal de sus preocupaciones,
dijo,
lo esencial ahora es saber si he calculado
bien lo que voy a hacer y si
estoy pronto a aceptar todas las consecuencias.
Se asegura que me es necesaria esta prueba.
¿Es cierto?
¿Qué fuerza moral habré adquirido cuando salga del
presidio quebrantado por 20 años de sufrimiento?
¿Valdrá, entonces, la pena de vivir?
Y yo he consentido en sobrellevar el peso
de semejante existencia.
Oh,
esta mañana, al irme a arrojar al Neva,
he comprendido que era un cobarde.
Al cabo, salieron ambos.
Durante esta penosa entrevista Dunia había estado sostenida
solamente por el amor de su hermano.
Se separaron en la calle.
Después de haber marchado unos cuantos pasos, la
joven se volvió para ver por última vez
a Raskolnikov.
Cuando hubo llegado a la esquina, el joven
se volvió también,
pero advirtiendo Raskolnikov
que la mirada de su hermana estaba fija
en él, hizo un gesto de impaciencia y
aún de cólera,
invitándola a que continuase el camino.
Enseguida
dio vuelta a la esquina.
Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Sexta parte. Capítulo 7.
Comenzaba a caer la noche cuando llegaba a
casa de Sonia.
Durante la mañana y la tarde, la joven
le había esperado con ansiedad.
Por la mañana, había recibido la visita de
Dunia.
Esta fue a primera hora, habiendo sabido la
víspera por Esvidrigailov,
que Sofía Semenovna lo sabía todo.
No recordaremos minuciosamente la conversación de las 2
mujeres,
limitémonos a decir que lloraron juntas y se
hicieron muy amigas.
De esta entrevista sacó Dunia, por lo menos,
el consuelo de pensar que no estaría solo
su hermano.
Era Sonia la primera que había recibido su
confesión.
A ella se había dirigido cuando sintió la
necesidad de confiarse a un ser humano,
y ella le acompañaría a dondequiera que se
le enviase.
Sin haber hecho preguntas acerca de tales propósitos,
Atvocia Románovna estaba segura de ello.
Consideraba a Sonia una especie de de veneración
que dejaba a la pobre muchacha toda confusa,
porque se creía indigna de levantar los ojos
hasta Dunia.
Después de su visita a casa de Raskolnikov,
la imagen de la encantadora joven que la
había saludado tan graciosamente aquel día quedó grabada
en su alma como una visión nueva, dulcísima,
la más bella de su vida.
Al fin, Tunya se decidió a ir a
esperar a su hermano en el domicilio de
este último,
pensando que Rascólikoff
no podría menos de pasar por allí.
En cuanto Sonia se quedó sola, el pensamiento
del suicidio probable de Rascónicov
le quitó todo reposo.
Este era también el temor de Dunia,
pero al hablar las 2 jóvenes se habían
dado la una a la otra todo género
de razones para tranquilizarse,
y lo habían, en parte, conseguido.
Cuando se separaron, volvió la inquietud a apoderarse
de cada una de ellas.
Sonia se acordó de que Svitigailov
le había dicho, Rascolníkov solo tiene la elección
entre 2 alternativas,
o ir a Siberia o
Además,
conocía el orgullo del joven y su carencia
de sentimientos religiosos.
Es posible que se resigne a vivir solamente
por pusilanimidad,
por temor a la muerte, pensaba con desesperación.
No dudaba ya que el desgraciado hubiese puesto
fin a sus días cuando Rascolníkov
entró en su cuarto.
La joven dejó escapar un grito de alegría,
pero cuando hubo observado atentamente el rostro de
Rascolníkov
palideció de pronto.
Vamos,
sí,
dijo riendo Raskolnikov,
vengo a buscar tus cruces, Sonia. Tú has
sido quien me ha impulsado a ir a
entregarme.
Ahora que voy a hacerlo,
¿de qué tienes miedo?
Sonia le miró con asombro.
Aquel tono le parecía extraño.
Todo su cuerpo se estremeció,
pero al cabo de un minuto comprendió que
aquella alegría era fingida.
Conforme la estaba hablando, Raskolnikov
miraba un rincón y parecía tener miedo de
fijar los ojos en ella.
Ya lo ves, Sonia, he pensado que eso
es lo mejor.
Hay una circunstancia,
pero esto sería largo de contar y no
tengo tiempo.
¿Sabes lo que me irrita?
Me pone furioso pensar que en un instante
me van a rodear todos esos brutos, que
todos me asestarán sus miradas,
me dirigirán estúpidas preguntas a las cuales tendré
que responder,
me señalarán con el dedo.
No iré a casa de Porfirio, no puedo
aguantar a ese hombre,
prefiero ir a buscar a mi amigo Pólvora.
Lo que va a sorprenderse este.
Puedo contar de antemano con un excelente éxito
de asombro,
pero me convendría tener más sangre fría.
En este último tiempo me he hecho muy
irritable,
¿lo creerás?
Hace un momento ha faltado muy poco para
que amenazase con el puño a mi hermana
porque se había vuelto para verme por última
vez.
Ya ves lo bajo que he caído.
Bueno, ¿dónde están las cruces?
El joven no parecía que se hallase en
su estado normal,
ni podía permanecer un minuto en su puesto
ni fijar sus pensamientos en un objeto.
Sus ideas se sucedían sin transición,
por mejor decir, deliraba.
Deteblaban ligeramente las manos.
Sonia guardaba silencio,
sacó de una caja de cruces una de
madera de ciprés y otra de cobre,
Después se santiguó,
y luego de repetir la misma ceremonia, la
persona de Raskónikov le puso al cuello la
cruz de ciprés.
¿Es esta una manera de expresar que yo
cargo con la cruz?
Como si empezase a sufrir ahora. La cruz
de Ciprés es la de los humildes,
la cruz de cobre perteneció a Isabel,
tú la guardas para ti, déjamela ver.
De modo que la llevaba
en aquel momento.
Conozco otros 2 o 3 objetos de piedad,
una cruz de plata y una imagen.
Los eché, entonces, sobre el pecho de la
vieja.
Esos son los que debieran colgarme yo ahora
en el cuello.
Pero no digo más que tonterías y olvido
mi asunto.
Estoy distraído.
He venido sobre todo para prevenirte,
a fin de que sepas
Pues bien,
esto es todo.
No he venido más que para eso.
Creía, sin embargo, que tenía que decirte otra
cosa.
Vamos a ver, tú misma me has exigido
que dé este paso. Voy a entregarme y
tu deseo será satisfecho.
¿Por qué lloras entonces?
Tú también.
Basta, basta. Qué penoso me es todo esto.
Al ver llorar a Sonia, se angustió el
corazón del joven.
¿Qué soy yo para ella? Pensaba. ¿Por qué
se interesa por mí tanto como podría interesarse
mi madre o Dunia?
Haz la señal de la cruz, di una
oración,
suplicó con voz temblorosa la joven.
Sea, rezaré cuanto quieras y de buena voluntad,
Sonia, de buena voluntad.
Él hizo muchos signos de la cruz. Ella
se puso a la cabeza un pañuelo verde,
el mismo, probablemente,
de que Marméla Dov había hablado en la
taberna y que servía entonces para toda la
familia.
Tal pensamiento cruzó por la mente de Raskolnikov,
pero se abstuvo de preguntar nada a este
propósito.
Comenzaba a advertir que tenía distracciones continuas y
que estaba extremadamente turbado.
Esto le inquietaba.
De repente advirtió que Sonia se preparaba a
salir con él.
¿Qué haces? ¿A dónde vas? Quédate, quédate,
exclamó con risa irritada y se dirigió a
la puerta. ¿Qué necesidad tengo de ir allí
con acompañamiento?
Sonia no insistió,
él ni siquiera le dijo adiós, Se había
olvidado de ella.
Le preocupaba tan solo una idea.
¿Realmente
está ya hecho todo?
Se preguntaba al bajar la escalera.
¿No habrá medio de volverse atrás,
de arreglarlo todo y de no ir allí?
Sin embargo, siguió su camino comprendiendo súbitamente que
había pasado la hora de las vacilaciones.
En la calle se acordó de que no
había dicho adiós a Sonia que se había
detenido en medio de la sala y de
que una orden suya la había como clavado
en el suelo.
Se planteó entonces otra cuestión, que desde hacía
algunos minutos flotaba en su espíritu sin formularse
con claridad.
¿Por qué le he hecho yo esta visita?
Le he dicho que venía para un asunto.
¿Qué asunto?
Ninguno tenía con ella.
¿Para decirle que iba allí? Vaya una necesidad.
¿Para decirle que la amo? Se acabó de
rechazarla como a un perro.
En cuanto a su cruz. ¿Qué necesidad tenía
yo de ella?
Oh, qué bajo he caído.
No, lo que yo buscaba eran lágrimas,
lo que yo quería era gozar de los
desgarramientos de su corazón.
¿Acaso he buscado yendo a verla ganar tiempo,
retardar un momento el instante fatal?
Y me he atrevido a soñar con altos
destinos,
y me he creído llamado a hacer grandes
cosas. Yo, tan vil, tan miserable,
tan cobarde.
Caminaba a lo largo del muelle y no
tenía que ir más lejos, pero cuando llegó
al puente, suspendía un instante su marcha y
se dirigió después bruscamente hacia el mercado del
heno.
Sus miradas se fijaban con avidez en la
derecha y en la izquierda,
se esforzaba en examinar cada objeto que encontraba
y en nada podía concentrar su atención.
Dentro de 8 días, dentro de un mes
volveré a pasar por este puente.
Un coche celular me llevará yo no sé
dónde.
¿Con qué ojos contemplaré este canal? ¿Me fijaré,
entonces, en esa muestra?
Ahí está escrita la palabra compañía.
¿La leeré yo, entonces, como la leo ahora?
¿Cuáles serán mis sensaciones y mis pensamientos?
Dios mío, qué mezquinas son todas estas preocupaciones.
Sin duda es curioso esto en su género.
¿De
qué cosas me preocupo?
Algo como los niños, me engaño a mí
mismo, porque, en efecto, debería sonrojarme de mis
pensamientos.
Qué barullo,
ese hombretón, un alemán según todas las apariencias
que acaba de empujarme,
sabe a quién ha dado con el codo.
Esa mujer que lleva un niño en la
mano y que pide limosna me cree quizá
más feliz que ella.
Casualmente, llevo 5 kopeks en el bolsillo.
Tómalos, Matutska.
Dios te lo pague, dijo la mendiga con
tono plañidero.
El mercado del heno estaba lleno de gente.
Esta circunstancia desagradó mucho a Rascólikoz.
Sin embargo, se dirigió al sitio en que
la multitud era más compacta.
Hubiera comprado la soledad a cualquier precio, pero
se daba cuenta de que no podría gozar
de ella ni un solo instante.
Al llegar en medio de la plaza, el
joven se acordó de repente de las palabras
de Sonia.
Ve a la encrucijada,
ves a la tierra que has manchado con
tu delito y di en voz alta a
la faz del mundo, soy un asesino.
Al recordarlo,
todo su cuerpo se estremeció.
Las angustias de los días anteriores, de tal
modo habían desecado su alma que se consideró
feliz al encontrarla accesible a una sensación nueva,
y se abandonó por completo a ella.
Se apoderó de él un enternecimiento dulcísimo y
se le llenaron los ojos de lágrimas.
Se puso de rodillas en medio de la
plaza, se inclinó hasta el suelo y besó
con alegría a la tierra fangosa.
Después de haberse levantado, se arrodilló de nuevo.
He ahí 1 que ha empinado el codo
más de lo habitual,
exclamó un joven que estaba a su lado.
Esta observación provocó muchas carcajadas.
Es un peregrino que va a Jerusalén, amigos
míos, se despide de sus hijos, de su
patria, saluda a todo el mundo y da
el beso de la despedida al suelo de
la capital.
Añadió un menestral que estaba ligeramente ebrio.
Es todavía muy joven, dijo un tercero. Es
un noble,
observó gravemente otro.
En la actualidad no se distingue a los
nombres de los que no lo son.
Viéndose objeto de la atención general, Rascónicov perdió
un poco de su serenidad,
y las palabras soy un asesino, que iban
quizá a salir de su boca, expiraron en
sus labios.
Las exclamaciones y los gestos de la multitud
le dejaron, por otra parte, indiferente,
y con mucha calma se encaminó a la
comisaría de policía.
Conforme iba andando, una sola visión atrajo sus
miradas.
Por lo demás, había esperado encontrarla en la
calle y no se asombró.
En el momento en que acababa de prosternarse
en el mercado de Heleno por segunda vez,
vio a Sonia a una distancia de 50
pasos.
La joven trató de sustraerse a las miradas
de Rascónicov,
ocultándose detrás de una de las barracas de
madera que se encuentran en la plaza.
Así le acompañaba cuando él subía a este
calvario.
Desde aquel instante, Rascónicov
adquirió la convicción de que Sonia era suya
para siempre y de que le seguiría a
todas partes, aunque su destino hubiera de conducirle
al fin del mundo.
Llegó finalmente al sitio fatal,
entró en el zaguán con paso bastante firme.
La oficina de policía estaba situada en el
tercer piso.
Antes de que llegué arriba tengo tiempo de
volverme,
pensaba el joven.
En tanto que nada había confesado, se complacía
en pensar en que podía cambiar de resolución.
Como en su primera visita, encontró la escalera
cubierta de suciedad,
impregnada de las exhalaciones que vomitaban las cocinas
abiertas sobre cada descansillo.
Mientras subía se desdoblaban las piernas y tuvo
que detenerse un instante para tomar aliento, recobrarse
un poco y preparar su entrada.
¿Pero a qué viene eso? ¿Para qué?
Se preguntó de repente.
Puesto que hay que apurar el vaso, poco
importa cómo he de beberlo,
más valdrá cuanto más amargo sea.
Después se ofrecieron a su espíritu las imágenes
de Iria Petróvich y del oficial Pólvora.
¿Por qué voy a él? ¿No podría dirigirme
a otro? A Nicodin Fomitz, por ejemplo.
¿No sería mejor ir a buscar al comisario
a su domicilio particular y contárselo todo en
una conversación privada?
No, no, hablaré a pólvora y esto se
acabará más pronto.
Con el rostro inundado de frío sudor y
casi sin darse cuenta de lo que hacía,
Raskólnikov abrió la puerta de la comisaría.
Esta vez no vio en la antesala más
que un Drovnik y a un hombre del
pueblo.
El joven pasó a la otra habitación donde
trabajaban 2 escribientes.
Zametov no estaba allí ni Dicomin Fomitz tampoco.
No hay nadie,
dijo Rascónicov dirigiéndose a 1 de los empleados.
¿Por quién pregunta usted?
A
Al oír sus palabras, sin ver un rostro,
he adivinado la presencia de un ruso.
Como se dice, no sé qué cuento.
Mis respetos,
gritó bruscamente una voz conocida.
Raskólikoff tembló.
Pólvora estaba delante de él,
acababa de salir de una tercera habitación.
El destino lo ha querido, pensó el joven.
¿Usted por aquí? ¿Con qué motivo?
Exclamó Ilia Petróvich, que parecía de muy buen
humor y muy animado.
Si ha venido aquí por algún asunto, es
aún demasiado pronto. Por una casualidad me encuentro
aquí yo. ¿En qué puedo?
Confieso que no le. ¿Cómo cómo es su
nombre? Perdóneme usted.
Raskolnikov.
Ah, sí, Raskolnikov.
¿Cómo ha pedido usted creer que le había
olvidado? Le suplico que no me crea tan
¿Rodion
Radionich?
¿No es eso?
Rodion Románovich.
Sí, sí, Rodion Radiovich,
Rodion Románovich,
lo tenía en la punta de la lengua.
Confiesa usted que siento sinceramente la manera que
tuvimos de portarnos con usted hace tiempo. Después
me lo explicaron todo y he sabido que
era usted un escritor, un sabio.
He tenido también noticia de que empezaba usted
la carrera de las letras. Oh, dios mío,
¿cuál es el literato?
¿Cuál es el sabio que en sus comienzos
no ha hecho más o menos la vida
de bohemio?
Tanto mi mujer como yo estimamos la literatura,
en mi mujer es una pasión, es loca
por las letras y las artes.
Excepto el nacimiento,
todo lo demás puede adquirirse por el talento,
el saber, la inteligencia,
el genio.
Un sombrero, por ejemplo, ¿qué significa? Un sombrero
lo puedo comprar en casa de Zimmerman,
pero lo que abriga el sombrero, eso no
puedo comprarlo.
Confieso que quería ir a casa de usted
a darle explicaciones, pero he pensado que quizá
usted,
de todos modos, con estas charlas no le
he preguntado el objeto de su visita.
Parece que la familia de usted está ahora
en San Petersburgo.
Sí, mi madre y mi hermana.
He tenido el honor y el placer de
encontrar a su hermana de usted.
Es una persona tan encantadora como distinguida.
Verdaderamente, deploro con toda mi alma el altercado
que tuvimos aquel día.
En cuanto a las conjeturas fundadas en el
desmayo de usted, se ha reconocido su falsedad.
Comprendo la indignación de usted.
Ahora que su familia vive en San Petersburgo,
¿va usted acaso a cambiar de domicilio?
No, no por el momento.
Había venido a preguntar,
¿creí encontrar aquí a Zametov?
Ah, es verdad, es usted amigo suyo, lo
he oído decir.
Pues bien, Zametov no está ya con nosotros.
Sí, lo hemos perdido,
nos ha dejado ayer,
y antes de su partida ha habido entre
él y nosotros un fuerte altercado.
Es un galopín sin consistencia,
nada más. Había hecho concebir algunas esperanzas,
pero ha tenido la desgracia de frecuentar el
trato de nuestra brillante juventud,
y se le ha metido en la cabeza
a sufrir exámenes para poder darse tono y
echárselas de sabio.
Hay que advertir que Zametov no tiene nada
de común con usted, con usted y con
el señor Razumikin.
Ustedes han abrazado la carrera de la ciencia,
los reveses de la fortuna no les arredran.
Para ustedes, los atractivos de la vida no
valen nada,
hacen la existencia austera, ascética,
monacal del hombre de estudio.
Un libro, una pluma detrás de la oreja,
una investigación científica,
son cosas que bastan para la felicidad de
ustedes.
Yo mismo, hasta cierto punto
¿Ha leído usted la correspondencia del Libbingston?
No,
yo sí la he leído.
Ahora, el número de los nihilistas ha aumentado
considerablemente,
lo cual no es asombroso en una época
como la nuestra.
De usted para mí, ¿no es usted nihilista?
Respóndame francamente.
No,
no tenga usted temor de ser franco conmigo,
como lo sería conmigo mismo.
Una cosa es el servicio, y otra cosa
¿Usted creería que iba a decir la amistad?
Pues se engaña.
No es la amistad, sino el sentimiento del
hombre y del ciudadano, el sentimiento de la
humanidad y del amor hacia el omnipotente.
Puedo ser un personaje oficial, un funcionario,
pero no por eso debo dejar de sentir
en mí el hombre y el ciudadano.
¿Hablaba usted de Zametov? Pues bien, Zametov es
un muchacho que copia el chic francés que
da ruido en los sitios sospechosos cuando ha
bebido un vaso de champán o de vino
del don.
Ahí tiene usted a Zametov.
Quizá he sido un poco vivo con él,
pero si mi indignación me ha hecho llevar
demasiado lejos, tuvo su origen en un sentimiento
elevado,
el celo por los intereses del servicio.
Por otra parte, yo poseo un cargo, una
posición,
cierta importancia social,
soy casado y padre de familia, y lleno
mi deber de hombre y de ciudadano,
en tanto que él ¿Qué es él? Permítame
usted que se lo pregunte.
Me dirijo a usted como a un hombre
favorecido por los beneficios de la educación,
Ahí tiene usted. Las profesoras en partos, por
ejemplo, se han multiplicado de un modo extraordinario.
Raskólnikov miró al oficial con aire asombrado.
Las palabras de Ilia Petróvich,
que violentamente acababa de levantarse de la mesa,
produjeron en su ánimo una impresión él no
se explicaba.
Sin embargo, algo comprendía.
En aquel momento preguntaba con los ojos a
su interlocutor e ignoraba cómo acabaría todo aquello.
Hablo de estas jóvenes que llevan el pelo
corto a lotito, continuó el inagotable Ilia Petróvich.
Yo las llamo profesoras en partos, y el
nombre me parece muy bien aplicado, siguen
cursos de anatomía.
Dígame, si me pusiese enfermo, ¿cree usted que
me dejaría tratar por una de estas señoritas?
Ilia Petróvich se echó a reír encantado de
su chiste.
Admito la sed de instrucción, pero, ¿no se
puede 1 instruir sin dar en semejantes excesos?
¿Por qué ser insolente?
¿Por qué insultar a nobles personalidades como lo
hace ese necio de Zametov?
¿Por qué me ha insultado? Le pregunto a
usted.
Otra epidemia que hace terribles progresos es la
del suicidio,
se gasta 1 todo lo que tiene, y
enseguida se mata.
Muchachas,
jovenzuelos,
viejos,
hemos sabido últimamente que un señor recién llegado
aquí acaba de poner fin a sus días.
¿Nilpáblicid?
Nilpáblicid?
¿Cómo se llama el caballero que se ha
matado esta mañana en la Petesburskeria?
Es Vidrigailov,
dijo 1 que se encontraba en la habitación
inmediata.
Rascónicov
tembló.
¿Es Vidrigáilov?
¿Es Vidrigáilov se ha levantado la tapa de
los sesos?
¿Cómo? ¿Usted conocía a Es Vidrigáilov?
Sí, en efecto, había venido hace poco, acababa
de perder a su esposa, era un libertino.
Se ha pegado un tiro en condiciones muy
escandalosas,
han encontrado sobre su cadáver un librito de
notas en que estaban escritas estas palabras,
muero en posesión de mis facultades, que no
se acuse a nadie de mi muerte.
Este hombre tenía, según se dice, dinero.
¿De qué le conocía usted?
¿Yo?
Había sido mi hermana institutriz en su casa.
Ah, ah, entonces,
¿puede usted dar noticias acerca de él? ¿No
tenía usted sospechas de su proyecto?
Le vi ayer,
le encontré bebiendo vino.
Nada sospeché.
A Rascónicov le parecía que tenía una montaña
sobre el pecho.
¿Qué es eso? ¿Se pone usted pálido?
¿Está tan cargada la atmósfera de esta habitación?
Sí, ya es tiempo de que me vaya,
balbuceó el joven. Perdóneme usted si le he
molestado.
Nada de eso, aquí estamos siempre a su
disposición.
Me ha causado gran placer y me complazco
en declararlo.
Al pronunciar estas palabras, Ilia Petróvich tendió la
mano al joven.
Quería solamente,
tenía un asunto que tratar con Zametov.
Comprendo, comprendo,
tanto gusto el haberle visto.
También yo lo he tenido.
Hasta la vista, dijo Rascónicov
sonriendo.
Salió tambaleándose,
le daba vueltas la cabeza.
Apenas podía tenerse en pie
y, al bajar la escalera, le fue forzoso
a apoyarse en la pared para no caerse.
Le pareció que un Drovnik que se dirigía
al despacho de policía, tropezaba con él al
pasar, que un perro ladraba en la habitación
del primer piso y que una mujer gritaba
para hacer callar al animal.
Llegado al pie de la escalera entró en
el patio.
Erguida,
no lejos de la puerta, Sonia, pálida como
la muerte, le miraba con asombro.
Se detuvo frente a ella.
La joven se retorcía las manos.
Su fisonomía expresaba la más terrible desesperación.
Al verla, Raskolnikov
sonrió,
pero,
oh, qué sonrisa.
Un instante después, volvía a entrar en la
oficina de policía.
Ilia Petróvich
estaba ojeando unos papeles.
Delante de él se hallaba el mismo Mujik
que un momento antes había tropezado con Raskolnikov
en la escalera.
Ah, usted aquí otra vez. ¿Se le ha
olvidado algo? ¿Qué le pasa?
Con los labios descoloridos,
fija la mirada,
Rascónicov avanzó lentamente hacia Ilia Petróvich,
y, apoyándose con la mano en la mesa
ante la cual estaba sentado el oficial de
policía,
quiso hablar, pero no pudo pronunciar más que
sonidos ininteligibles.
¿Está usted enfermo? Una silla.
Aquí está. Siéntese usted. Agua.
Rascónicov
se dejó caer en el asiento que se
le ofrecía,
pero sus ojos no se apartaban de Ilia
Petróvich, cuyo semblante expresaba una sorpresa muy desagradable.
Durante un minuto, ambos se miraron en silencio,
trajeron agua.
Yo soy,
empezó a decir Rascónicov,
beba usted.
El joven rechazó con un ademán el vaso
que le presentaban,
y en voz baja, pero clara,
hizo
interrumpiéndose muchas veces la siguiente declaración.
Yo soy quien asesinó a hachazos
para robarla
a la vieja prestamista y a su hermana
Isabel.
Ileapetrowitz
llamó,
acudieron de todas partes.
Raskolnikov
repitió su confesión.
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
Esta grabación de está
Epílogo,
parte
1.
Siberia.
A la orilla de un río ancho y
desierto se levanta una ciudad,
1 de los centros administrativos de Rusia.
En la ciudad hay una fortaleza.
En la fortaleza,
una prisión.
En la prisión está, desde hace 9 meses,
Rodion Románovich Raskolnikov,
condenado a trabajos forzados,
segunda categoría.
Cerca de 18 meses han pasado desde el
día en que cometió su crimen.
En la instrucción de su proceso no hubo
apenas dificultades.
El culpable renovó sus confesiones con tanta fuerza
como claridad y precisión,
sin confundir las circunstancias,
sin suavizar el horror, sin falsear los hechos,
sin olvidar el menor detalle.
Hizo una relación completa del asesinato,
esclareció el misterio del objeto encontrado en manos
de la vieja, Se recordará que era un
trozo de madera junto a una placa de
hierro.
Contó cómo había tomado las llaves del bolsillo
de la víctima.
Describió estas llaves y describió también el asesinato
de Isabel,
que hasta entonces había sido un enigma.
Contó cómo Coach había venido y llamado a
la puerta, y cómo, después de él, había
llegado un estudiante.
Refirió minuciosamente la conversación habida entre los 2
hombres,
cómo, enseguida,
el asesino se había lanzado a la escalera
y había oído los gritos de Micolái y
de Milka,
ocultándose en el cuarto vacío y dirigiéndose después
a su casa.
Finalmente,
en cuanto a los objetos robados,
manifestó que los había enterrado debajo de una
piedra en un corral que daba a la
perspectiva ascensión.
Se encontraron allí, en efecto.
En una palabra,
todo se esclareció.
Lo que, entre otras cosas, asombraba a los
jueces fue la circunstancia de que el asesino,
en vez de aprovecharse de los objetos robados
a la víctima, fuese a ocultarlos bajo una
piedra.
Todavía comprendían menos que no solamente no se
acordase de los objetos robados por él, sino
que hasta se engañase acerca de su número.
Se encontraba,
sobre todo, inverosímil,
que no hubiera abierto una sola vez la
bolsa y que ignorase el contenido de ella.
Encerraba esta 317
rublos y 3 monedas de 20 kopeks cada
una. A consecuencia de haber sido enterrados largo
tiempo, los billetes se habían deteriorado considerablemente.
Se procuró adivinar por qué únicamente
sobre este punto mentía el acusado,
cuando en todo lo demás había dicho espontáneamente
la verdad.
En fin, algunos,
principalmente entre los psicólogos,
admitieron como posible que, en efecto, no hubiera
abierto la bolsa y que, por consiguiente, se
hubiera desembarazado de ella sin saber lo que
contenía,
pero sacaron asimismo la conclusión de que el
crimen había sido necesariamente cometido
bajo la influencia de una locura momentánea.
El culpable, dijeron,
ha cedido a la monomanía morbosa del asesinato
y del robo, sin objeto ulterior,
sin cálculo interesado.
Era aquella ocasión excelente para sostener la teoría
moderna de la alienación temporal,
teoría con la que se busca actualmente tan
a menudo explicar los hartos de ciertos criminales.
Además,
numerosos testigos habían declarado que Rascónlikoff
padecía hipocondría.
Estos testigos eran el doctor Zosimov,
los antiguos compañeros del acusado,
su patrona, los criados,
etcétera.
Todo esto daba muchos fundamentos para pensar que
Rascónlikov
no era un asesino vulgar, un malhechor ordinario,
sino que había alguna otra cosa en aquel
proceso.
Con gran despecho de los partidarios de esta
opinión, el culpable no se cuidó de defenderse.
Interrogado acerca de los motivos habían podido inducirle
al asesinato y al robo, declaró con brutal
franqueza que había sido impulsado por la miseria.
Esperaba,
dijo, encontrar en casa de su víctima lo
menos 3000 rublos,
y contaba con esta suma asegurar sus primeros
pasos en la vida, Su carácter ligero y
bajo, agriado por las privaciones y las contrariedades,
había hecho de él un asesino.
Cuando se le preguntó por qué había ido
a denunciarse,
respondió redondamente que había representado la farsa del
arrepentimiento.
Todo aquello era casi cínico.
Sin embargo, la sentencia fue menos severa de
lo que se hubiera podido presumir en relación
con el crimen cometido.
Quizá causó buena impresión que el reo, lejos
de disculparse,
procurase, por el contrario, empeorar su situación.
Fueron tomadas en consideración todas las extrañas particularidades
de la causa.
El estado de enfermedad y estrechez en que
se encontraba el acusado antes de la comisión
de su delito,
no dejaba lugar a la menor duda.
Como no se había aprovechado de los objetos
robados,
se supuso o que los remordimientos se lo
habían impedido o que sus facultades intelectuales no
estaban intactas cuando cometió el hecho.
El asesinato,
en modo alguno premeditado de Isabel,
suministró un argumento en apoyo de esta última
hipótesis.
Un hombre comete 2 asesinatos y se olvida
al mismo tiempo de que la puerta está
abierta.
Por último, había ido a denunciarse en el
momento en que las falsas confesiones de un
fanático de espíritu desequilibrado,
Mikolay,
acababan de desviar completamente la instrucción,
y cuando la justicia estaba a 100 leguas
de sospechar quién era el verdadero culpable.
Porfirio Petróvich cumplió fielmente su palabra.
Todas estas circunstancias contribuyeron
a suavizar la severidad del veredicto.
Por otra parte, los debates dieron a conocer
muchos hechos en favor del acusado.
Documentos facilitados por el antiguo estudiante Rzúmikin
demostraron que, estando en la universidad, Raskónlikov había
compartido sus escasos recursos con un compañero pobre
y enfermo.
Este último había muerto, dejando en la miseria
a un padre enfermo,
del cual era, desde la edad de 13
años, único sostén.
Rascónicov
había hecho entrar al viejo en un asilo,
y más tarde había costeado los gastos de
su entierro.
El testimonio de la viuda Zamitsin
fue también muy favorable al acusado.
Declaró que en la época en que habitaba
en los 5 rincones con su inquilino,
habiéndose declarado un incendio una noche en cierta
casa, Raskolnikov,
con riesgo de su vida, salvó de las
llamas a 2 niños pequeños sufriendo graves quemaduras
al realizar tal acto de valor.
Se abrió una indagatoria a propósito de este
hecho y numerosos testigos certificaron la exactitud de
él.
En una palabra,
el tribunal,
teniendo en cuenta las confesiones del culpable, así
como sus buenos antecedentes,
lo condenó tan solo a 8 años de
trabajos forzados,
segunda categoría.
Desde la apertura de la vista, la madre
de Rascónicov estaba mala.
Dunia y Rzhumikin
encontraron medio de alejarla de San Petersburgo durante
todo el tiempo del proceso.
Rzhumikin eligió una ciudad de la línea férrea
y a poca distancia de la capital,
así podía seguir asiduamente las audiencias y ver
a Atvocia Románovna.
La enfermedad de Pulkerie Aleksándrovna era una afección
nerviosa bastante extraña,
con desarreglo, a lo menos parcial, de las
facultades mentales.
De vuelta en su domicilio, después de la
última entrevista con su hermano, Dunia había encontrado
con mucha fiebre a su madre y con
delirio.
Aquella misma noche se puso de acuerdo con
Razumikin
acerca de lo que había de responder cuando
Pulker y Aleksándrovna
pidiese noticias de Rascólnicov.
A tal fin inventaron una historia,
esto es, que Rodia había sido enviado muy
lejos a los confines de Rusia con una
emisión que debía reportarle mucho honor y provecho.
Pero, con gran sorpresa de los jóvenes,
ni entonces ni después, la madre les preguntó
nada acerca de este asunto.
Ella misma se había forjado en la imaginación
una novela a fin de explicar la brusca
desaparición de su hijo.
Contaba llorando la visita de despedida que este
le había hecho, con cuyo motivo daba a
entender ella solamente conocía circunstancias
misteriosas y muy graves.
Rodia se veía obligado a ocultarse porque tenía
enemigos muy poderosos.
Por lo demás, no dudaba de que el
porvenir de su hijo fuese muy brillante y
de que ciertas dificultades
serían vencidas.
Aseguraba a Ratzmiquín que, con el tiempo, su
hijo llegaría a ser un hombre de Estado.
Tenía prueba de ello en el artículo que
el joven había escrito y que denotaba un
talento literario inagotable.
Leía sin cesar este artículo, a veces hasta
en alta voz.
Podía decirse que dormía con él, sin embargo,
no preguntaba jamás dónde se encontraba Rodia, aunque
el cuidado mismo que se ponía para evitar
esta conversación
hubiese podido parecerle sospechoso.
El extraño silencio de Pulker y Alexandrovna sobre
ciertos puntos acabó por inquietar a Dunia y
a Razumikin.
Aquella no se quejaba de que su hijo
no la escribiese,
siendo así que, antes, en su ciudad natal
esperaba con impaciencia Suma las cartas de su
querido Rodia.
Tan inexplicable era esta última circunstancia
que Dunia llegó a alarmarse.
A la joven le ocurrió la idea de
que su madre tenía el presentimiento
de una terrible desgracia ocurrida a Rodia, y
de que no se atrevía a preguntar,
temerosa de saber todavía alguna cosa peor.
De todos modos, Dunia veía muy claramente que
su madre tenía trastornado el cerebro.
2 veces, sin embargo, condujo la conversación de
tal manera que fue imposible responderle sin indicar
en dónde se encontraba Rodia.
A continuación de las respuestas necesariamente equívocas y
difíciles que se le dieron, cayó en profunda
tristeza.
Durante muy largo tiempo se le vio sombría
y taciturna como nunca había estado.
Dunia, al cabo, llegó a advertir que las
mentiras y las historias inventadas iban contra su
propósito, y que lo mejor era encerrarse en
un silencio absoluto sobre ciertos puntos,
pero llegó a ser cada vez más evidente
para ella que Pulker y Aleksándrovna
sospechaba algo espantoso.
Dunia sabía fijamente,
su hermano se lo había contado, que su
madre la oyó hablar en sueños la noche
siguiente a su entrevista con Esvidrigailov.
Las palabras que en el delirio se le
escaparon a la joven no habrían derramado una
luz siniestra en el espíritu de la pobre
mujer.
A menudo, después de días, y aun de
semanas de continuo mutismo
de lágrimas silenciosas,
se producía en la enferma una especie de
exaltación histérica.
Se ponía de repente a hablar alto, sin
interrumpirse
de su hijo, de sus esperanzas y del
porvenir.
Sus imaginaciones eran a veces muy extrañas.
Se fingía ser de su opinión, quizá no
era del todo engañoso este sentimiento.
Sin embargo, no cesaba de hablar.
La sentencia fue pronunciada 5 meses después de
la confesión hecha por el criminal Ailya Petróvich.
En cuanto fue posible, Razumikín visitó al condenado
en la cárcel.
Sonia le visitó también.
Llegó al fin el momento de la separación.
Dunia juró a su hermano que esta separación
no sería eterna.
Razumikín se expresó del mismo modo.
El animoso joven tenía un proyecto firmemente formado
en su espíritu.
Cuando ahorrase algún dinero, durante 3 o 4
años se trasladaría a Siberia, país en que
tantas riquezas no esperaban otra cosa para ser
puestas en circulación que capitales y brazos.
Allí se establecería en la ciudad en que
estuviese Rodia,
y juntos comenzarían una nueva vida.
Todos lloraban al decirse adiós.
Desde hacía algunos días Rascónicov
se mostraba muy preocupado.
Multiplicaba las preguntas acerca de su madre e
inquietándose continuamente por ella.
Esta excesiva preocupación de su hermano daba pena
a Dunia.
Cuando el joven se hubo enterado con más
detalles del estado enfermizo de Pulkerie Aleksándrovna,
se puso extremadamente sombrío.
Con Sonia estaba siempre taciturno.
Provista del dinero que Svidigáilov le había entregado,
la joven se hallaba dispuesta, desde hacía mucho
tiempo, a acompañar el convoy de presos de
que había de formar parte Raskolnikov.
Nunca había mediado una palabra sobre este particular
entre ella y él, pero ambos sabían que
sería así.
En el momento de la última despedida,
el condenado se sonrió de un modo extraño
al oír hablar a su hermana y a
Rasumikin del próspero porvenir que se abriría para
ellos después de su salida del presidio.
Preveía que la enfermedad de su madre no
tardaría en conducirla al sepulcro.
2 meses después, Dunia se casó con Razumikin.
Sus bodas fueron tranquilas y tristes.
Entre los invitados se encontraron Porfirio Petrovitch y
Zosimov.
Algún tiempo después,
todo denotaba en Rauzhumikin una resolución enérgica.
Dunia creía ciegamente que realizaría todos sus designios
y no podía menos de creerlo, porque veía
en él una voluntad de hierro.
Comenzó por entrar de nuevo en la universidad
a fin de terminar sus estudios.
Los 2 esposos elaboraban sin cesar planes para
el porvenir.
Tenían 1 y otra la firme resolución de
emigrar a Siberia en un plazo de 5
años,
en tanto contaban con que Sonia lo reemplazaría
cerca del condenado.
Pulkery Aleksándrovna concedió con alegría la mano de
su hija a Razumikin,
pero después de este matrimonio pareció más triste
y preocupada.
Para proporcionarle un momento agradable, Rzúmikí le contó
la noble conducta de Rascónicov a propósito del
estudiante y de su anciano padre, y le
refirió también, como el año anterior, Rodia había
expuesto la vida para salvar a 2 niños
que estaban a punto de perecer en un
incendio.
Estos relatos exaltaron hasta el más alto grado
el ya turbado espíritu de Pulkerie Aleksándrovna.
Desde entonces, no hablaba más que de ello,
y hasta en la calle refería tales hechos
a los transeúntes,
aunque la acompañaba siempre Dunia.
En los ómnibus, en los almacenes,
en todas partes en donde se encontraba un
oyente benévolo, hablaba de su hijo, del artículo
de su hijo, de la caridad de su
hijo con un estudiante,
de la valerosa abnegación de que había dado
prueba a su hijo en un incendio, etcétera.
Dunia no sabía cómo hacerla callar.
Esta morbosa locuacidad no carecía de peligros, además
de que agotaba las fuerzas de la pobre
mujer.
Podía ocurrir que alguno, oyendo alabar a Raskolnikov,
se pusiese a hablar del proceso.
Pulkeri Aleksándrosna averiguó las señas de la mujer
cuyos hijos habían sido salvados por el suyo
y quiso resueltamente ir a verlos.
Finalmente,
su exaltación llegó a los últimos límites.
A veces, se echaba de repente a llorar
y a veces tenía excesos de fiebre durante
los cuales deliraba.
Una mañana declaró redondamente que, según sus cálculos,
Rodia debía volver muy pronto, porque cuando se
despidió de ella le había anunciado su vuelta
en un plazo de 9 meses.
Comenzó, entonces, a prepararlo todo en la casa,
en atención a la próxima llegada de su
hijo, destinándole su propia habitación.
Quitó el polvo a los muebles, fregó el
suelo, cambió las cortinas,
etcétera.
Dunia estaba desolada, pero no decía nada, y
hasta ayudaba a su madre en estas diversas
ocupaciones.
Después de un día lleno, todo él de
locas visiones, de sueños gozosos y de lágrimas,
Pulkeri Aleksándrosna se vio acometida de una fiebre
alta y murió al cabo de 15 días.
Varias palabras pronunciadas por la enferma durante su
delirio hicieron creer que había casi adivinado el
terrible secreto que con tanto trabajo trataron de
ocultarle.
Por mucho tiempo ignoró Rascónicov la muerte de
su madre, aunque por mediación de Sonia recibiese
regularmente noticias de su familia.
Cada mes enviaba la joven una carta dirigida
a Razumikin,
y cada mes se le respondía de San
Petersburgo.
Las cartas de Sonia parecieron, un principio, a
Dunny y Rzhumikin, algo secas e insuficientes,
pero más tarde comprendieron que era imposible escribirlas
mejores, puesto que encontraban en ellas datos completos
y precisos acerca de la situación de su
desgraciado hermano.
Sonia describía de una manera muy sencilla y
muy clara la existencia de Rascón y Coz
en la prisión.
No hablaba de ella ni de sus propias
esperanzas ni de sus conjeturas respecto al porvenir
ni de sus sentimientos personales.
En vez de explicar el estado moral, la
vida interior del condenado se limitaba a citar
hechos, es decir, las mismas palabras pronunciadas por
él.
Daba noticias detalladas acerca de su salud,
decía qué deseos le había manifestado él, qué
preguntas le había dirigido, qué encargos le había
hecho durante sus entrevistas, etcétera.
Pero estos datos, por minuciosos que fuesen, no
eran empero en los primeros tiempos, sobre todo,
muy consoladores.
Dunia y su marido supieron, por la correspondencia
de Sonia, que su hermano seguía siempre sombrío
y taciturno.
Cuando la joven le comunicaba noticias recibidas de
San Petersburgo,
apenas sí prestaba atención.
Algunas veces se informaba de su madre y,
cuando Sonia, viendo que el preso adivinaba la
verdad, le hizo saber la muerte de Pulkery
Aleksándrovna,
observó con gran sorpresa que se había quedado
poco menos que impasible.
Aunque parezca absorto en sí mismo, y como
extraño a todo lo que le rodea, escribía,
entre otras cosas, Sonia, se hace cargo de
su vida nueva, comprende muy bien su situación,
ni espera nada mejor de aquí a largo
tiempo, ni acaricia frívolas esperanzas,
ni experimenta casi ningún asombro en este nuevo
medio que tanto difiere del antiguo.
Su salud es satisfactoria,
va al trabajo sin repugnancia,
sin apresuramiento,
Es casi indiferente a la comida, pero excepto
los domingos y los días de fiesta, esta
nutrición es tan mala que ha consentido en
aceptar de mí algún dinero para procurarsela todos
los días.
En cuanto a lo demás, me suplica que
no me inquiete porque, según asegura, le es
desagradable que se ocupen de él.
En la cárcel, se leía en otra carta,
está instalado con otros presos.
No he visitado el interior de la fortaleza,
pero tengo motivos para creer que se está
allí muy mal, muy estrechamente y en condiciones
muy insalubres.
Duerme en una cama de campaña cubierto con
una alfombra de fieltro, y no quiere otro
lecho.
Si rehúsa a hacer todo lo que podría
proporcionarle su existencia material menos dura y menos
grosera,
no es, en lo más mínimo, en virtud
de sus principios ni de una idea preconcebida,
sino, sencillamente,
por apatía,
por indiferencia.
Sonia confesaba
que, al principio, sobre todo, sus visitas, en
vez de causar placer a Rascónicov,
le producían una especie de irritación.
No salía de su mutismo más que para
decir groserías a la joven.
Más tarde, es verdad, dichas visitas habían llegado
a ser para él una costumbre, casi una
necesidad,
hasta el punto de que había estado muy
triste cuando una indisposición de algunos días obligó
a Sonia a interrumpirlas.
Los días de fiesta se veían ya en
la puerta de la prisión, ya en el
cuerpo de guardia, a donde se enviaba algunos
minutos al prisionero cuando la joven le hacía
llamar.
En tiempo ordinario,
Sonia iba a buscarle al trabajo en los
talleres, en las tejerías,
en los tinglados establecidos a las orillas del
Il Teach.
En lo tocante a ella, Sonia decía que
había logrado crearse relaciones en su nueva residencia,
que se ocupaba en coser y que, no
habiendo en la ciudad casi ninguna modista, se
había hecho una buena clientela.
Lo que callaba era que había atraído sobre
Raskolnikov el interés de la autoridad y que,
gracias a ella, se le dispensaba de los
trabajos más penosos,
etcétera.
En fin,
Rzomikin y Dunia recibieron aviso de que Rascónicov
esquivaba a todo el mundo, que sus compañeros
de cadena no le querían, que permanecía silencioso
durante horas enteras
y que, de día en día, su palidez
era cada vez mayor.
Dunia había notado ya cierta inquietud en las
últimas cartas de Sonia, la cual no tardó
en escribir diciendo que el condenado había caído
gravemente enfermo y que había sido llevado al
hospital de la prisión.
Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
Esta grabación de está
Epílogo.
Parte
2.
Estaba enfermo desde hacía algún tiempo, pero lo
que había quebrantado sus fuerzas no era ni
el horror de la prisión ni el trabajo
ni la mala alimentación
ni la vergüenza de tener la cabeza rapada
e ir vestido de harapos.
¿Qué
le importaban a él tales tribulaciones y miserias?
Lejos de ello, estaba contento de tener que
trabajar.
La fatiga física le producía algunas horas de
sueño agradable,
y ¿qué significaba para él el rancho, aquella
mala sopa de coles en que solía encontrar
hasta escarabajos?
En otro tiempo, siendo estudiante, se hubiera dado
algunas veces por muy contento de tener tal
comida.
Sus vestidos eran de abrigo y a propósito
para aquel género de vida.
En cuanto a la cadena, apenas si sentía
el peso.
Quedaba la humillación de tener la cabeza afeitada
y llevar el uniforme del presidio, pero, ¿ante
quién habría de ruborizarse?
¿Ante Sonia? La joven tenía miedo de él.
¿Cómo habría de ruborizarse ante ella?
Sin embargo, le daba vergüenza de la misma
Sonia.
Por esta razón se mostraba brutal y despreciativo
en sus relaciones con la joven,
pero no procedía esta vergüenza ni de su
cabeza rapada ni de su cadena.
Su orgullo había sido cruelmente herido y Rascóligov
estaba enfermo de esta herida.
Oh, qué feliz habría sido si hubiera podido
acusarse a sí mismo.
Entonces, lo hubiera soportado todo, hasta la vergüenza
y el deshonor.
Pero en vano se examinaba severamente.
Su conciencia endurecida no encontraba en su pasado
ninguna falta que pudiera ocasionarle grandes remordimientos,
solamente se echaba en cara haber fracasado,
cosa que podía ocurrir a todo el mundo.
Lo que le humillaba era verse él, Raskólnikov,
perdido tontamente,
sin esperanza de rehabilitación por una sentencia del
ciego destino, y debía someterse,
resignarse al absurdo de esa sentencia
sin quería encontrar un poco de calma.
Una inquietud sin objeto y sin fin en
el presente, un sacrificio continuo y estéril en
el porvenir,
esto es lo que le quedaba en la
tierra.
Vano consuelo para él decirse que dentro de
8 años no tendría más que 32,
y qué en esta edad podría aún recomenzar
su vida?
¿Para qué vivir? ¿Con qué objeto? ¿Con qué
fin?
¿Vivir para existir?
En todo momento había estado pronto a dar
su existencia por una idea, por una esperanza,
por un capricho.
Había hecho siempre poco caso de la existencia
pura y sencilla,
siempre había mirado más allá.
Quizá la fuerza solo de los deseos le
había hecho creer en otro tiempo que era
1 de esos hombres a quienes les está
permitido más que a los otros.
Menos mal si el destino le hubiese enviado
el arrepentimiento,
el punzante arrepentimiento que rompe el corazón, que
quita el sueño, el arrepentimiento cuyos tormentos son
tales que el hombre se ahoga o se
ahorca para librarse de ellos.
Oh, los hubiera cogido con felicidad.
Sufrir y llorar es todavía vivir,
pero no se arrepentía de su crimen.
Por lo menos, hubiera podido echarse en cara
su tontería,
como se había reprochado en otro tiempo las
acciones estúpidas y odiosas que le habían conducido
a presidio.
Pero ahora, que en el bagar de la
prisión reflexionaba de nuevo sobre toda su conducta
pasada, no la encontraba tan odiosa ni tan
estúpida como le había parecido en otro tiempo.
Es que, pensaba,
mi idea era más tonta que las otras
ideas y teorías que batallan en el mundo
desde que el mundo existe.
Basta considerar las cosas desde un punto de
vista amplio,
independiente,
libre de los prejuicios del día y,
entonces, ciertamente, mi idea no parecerá tan extraña.
Oh, espíritus sedicientes,
libres de prejuicios, filósofos de 5 kopeks, ¿por
qué os detenéis a la mitad del camino?
¿Y por qué les parece tan fea mi
conducta? Se preguntaba.
¿Porque es un crimen?
¿Qué significa la palabra crimen?
Mi conciencia está tranquila.
Sin duda, he cometido una acción ilícita,
he violado la letra de la ley y
he vertido sangre.
Pues bien, tomad mi cabeza.
Cierto es que, en este caso, aún los
bienhechores de la humanidad, de aquellos a quienes
el poder no ha venido por herencia, sino
que se han apoderado de él a viva
fuerza, hubieran debido desde sus comienzos ser entregados
al suplicio.
Pero estas personas han ido hasta el fin,
y esto es lo que las justifica,
en tanto que yo no he sabido continuar,
por consiguiente,
no tenía el derecho de comenzar.
Únicamente se reconocía un error, el de haber
cometido la debilidad de ir a denunciarse.
Pero un pensamiento le atormentaba también.
¿Por qué no se había matado?
¿Por qué, más bien, que arrojarse al agua,
había preferido entregarse a la policía?
¿Es el amor de la vida un sentimiento
tan difícil de vencer?
Es Vidrigáilov, sin embargo, había triunfado de él.
Se planteaban dolorosamente esta cuestión y no podía
comprender que, cuando enfrente del Neva pensaban en
suicidio,
quizás era que presentía en sí, en sus
convicciones, un error profundo.
No comprendía que este pensamiento pudiese contener el
germen de un nuevo concepto de la vida
que pudiese ser el preludio de una revolución
en su existencia,
la prenda de su resurrección.
Admitía, más bien, que había cedido, entonces, por
cobardía y defecto de carácter a la fuerza
brutal del instinto.
El espectáculo ofrecido por sus compañeros de presidio
le asombraba.
¿Cómo amaban todos ellos la vida? ¿Cómo la
apreciaban?
Parecía Rascólikoff
que este sentimiento era más vivo en el
preso que en el hombre libre.
Qué terribles sufrimientos padecían aquellos desgraciados,
los vagabundos,
por ejemplo.
¿Era posible que un rayo de sol, un
bosque sombrío,
una fuente fresca tuviesen tanto valor a sus
ojos?
A medida que los fue estudiando descubrió hechos
aún más inexplicables.
En el penal, en el ambiente que le
rodeaba, se le escapaban, sin duda, muchas cosas.
Además, no quería fijar su atención en nada.
Vivía, por decirlo así, sin levantar jamás los
ojos, porque encontraba insoportable el mirar en su
derredor,
pero a la larga muchas circunstancias le chocaron
e involuntariamente comenzó a advertir lo que ni
siquiera había sospechado antes.
En general, lo que más le asombraba era
el abismo espantoso,
infranqueable,
que existía entre él y toda aquella gente.
Hubiérase dicho que pertenecían él y ellos a
naciones diferentes.
Se miraban con desconfianza y hostilidad recíprocas.
Sabía y comprendía las causas generales de este
fenómeno, pero hasta entonces jamás las había supuesto
tan fuertes ni tan profundas.
Además de los criminales de derecho común, había
en la fortaleza polacos enviados a Siberia por
delitos políticos.
Estos últimos consideraban como brutos a sus compañeros
de cadena, para los cuales no tenían más
que desprecio.
Pero Rascónicov
no participaba de esta manera de ver.
Advertíase muy bien que, bajo muchos aspectos, aquellos
brutos eran más inteligentes que los mismos polacos.
Había allí también rusos,
un antiguo oficial y 2 seminaristas,
que despreciaban a la plebe de la prisión.
Rascónlikoff
advertía igualmente el error en ellos.
En cuanto a él, no se le amaba,
se le esquivaba, hasta se acabó por odiarle.
¿Por qué? Lo ignoraba.
Los malhechores,
100 veces más culpables que él, le despreciaban
y hacían objeto de sus burlas.
Su crimen era el blanco de sus sarcasmos.
Tú tú no eres un barín, le decían.
¿Por qué has asesinado hachazos?
Eso no es propio de un barín.
En la segunda semana de la gran Cuaresma
tuvo que asistir a las funciones religiosas con
todos los de su cuadra.
Fue a la iglesia y oró como los
otros.
Un día, sin que se supiese por qué
motivo, sus compañeros estuvieron a punto de hacerle
una mala partida.
De repente se vio asaltado por ellos.
Tú eres un ateo.
Tú no crees en dios, gritaban los forzados.
Hay que matarle.
Jamás él les había hablado ni de dios
ni de la religión,
y, sin embargo, querían matarle por ateo.
Rascónicov no les respondió ni una palabra.
Un forzado, en el colmo de la exasperación,
se lanzó sobre él.
El joven, tranquilo y silencioso, le esperó sin
pestañear,
sin que ningún músculo de su rostro temblase.
Un cabo de varas se interpuso a tiempo
entre él y el asesino.
Un instante más y hubiera corrido la sangre.
Existía otra cuestión que no acertaba a resolver.
¿Por qué amaban todos tanto a Sonia?
La joven no trataba de ganarse sus voluntades,
no tenían a menudo ocasión de encontrarla,
solo la veían alguna vez que otra en
los patios o en el taller,
cuando venía a pasar algunos minutos al lado
del preso.
Sin embargo, todos la conocían.
No ignoraban que le había seguido,
sabían cómo vivía y dónde estaba alojada.
La joven no les daba dinero,
apenas les prestaba, propiamente hablando, servicio alguno.
Solamente una vez, por Nochebuena, hizo un regalo
a toda la prisión,
pasteles y kanatski.
Pero, poco a poco, entre ellos y Sonia,
se establecieron ciertas relaciones más íntimas.
Escribía por encargo de ellos cartas a sus
familias y las ponía en el correo.
Cuando sus parientes venían a la ciudad, era
en manos de Sonia en las que, por
recomendación de los mismos forzados, dejaban los objetos
y hasta el dinero destinado a ellos.
Las mujeres y las amantes de los detenidos
la conocían e iban a su casa.
Cuando visitaba a Raskolnikov en el trabajo o
en medio de sus compañeros,
o encontraba un grupo de presos que se
dirigían a la obra, todos se quitaban los
gorros y se inclinaban saludándola.
Matuchka,
Sofía Semenovna,
tú eres nuestra tierna y querida madre,
decían aquellos presidiarios brutales a la pequeña y
débil criatura.
Ella les saludaba sonriendo, y a todos les
agradaba su sonrisa.
Amaban hasta su manera de andar y se
movían para seguirla con los ojos cuando se
alejaba.
¿Y qué alabanzas le dirigían?
Hasta la elogiaban por ser pequeñita de cuerpo.
No sabían cómo ensalzarla y aún la consultaban
en sus enfermedades.
Raskolnikov
pasó en el hospital todo el fin de
la Cuaresma y la semana de Pascua.
Al recobrar la salud, se acordó de los
sueños que había tenido en su delirio.
Le parecía ver el mundo entero asolado por
un azote terrible y sin precedentes que, viniendo
del fondo de Asia, había caído sobre Europa.
Todos debían perecer,
excepto un número reducidísimo
de privilegiados.
Microbios de una especie nueva, series microscópicos,
se introducían en los cuerpos humanos,
pero estos seres estaban dotados de inteligencia y
de voluntad.
Los individuos atacados por ellos se ponían al
instante locos furiosos.
Sin embargo, cosa extraña,
nunca hombre alguno se había creído tan sabio,
tan seguramente en posesión de la verdad, como
se creían aquellos infortunados.
Jamás nadie había tenido más confianza en la
infalibilidad de sus juicios, en la solidez de
sus conclusiones científicas
y de sus principios morales.
Aldeas,
ciudades,
pueblos enteros estaban atacados de este mal y
perdían la razón.
Estaban todos agitados y fuera de estado de
comprenderse entre ellos.
Cada cual creía poseer solo la verdad, y
al observar sus semejantes se entristecía,
se golpeaba el pecho, lloraba y se retorcía
las manos.
No podían entenderse acerca del bien y del
mal,
no se sabía qué condenar ni qué absorber.
Los hombres se mataban entre sí bajo la
impulsión de una cólera ciega.
Se reunían formando grandes ejércitos,
pero una vez comenzaba la campaña, la división
aparecía bruscamente en las tropas, las filas se
rompían, los guerreros se degollaban y se devoraban.
En las ciudades sonaba a todas horas el
toque de rebato, mas, ¿para qué esta alarma?
¿Con qué propósito?
Nadie lo sabía y todo el mundo estaba
inquieto.
Se abandonaban los más ordinarios oficios porque cada
cual proponía sus ideas, sus reformas, y nadie
se ponía de acuerdo.
La agricultura estaba abandonada.
Aquí y allá la gente se reunía en
grupos, entendiéndose para una acción común y jurando
no separarse,
pero un instante después olvidaban la resolución que
habían tomado y comenzaban a acusarse, a pegarse
y a matarse.
Los incendios y el hambre contemplaban este triste
cuadro.
Hombres y cosas todo perecía.
Aquel azote se extendía más y más. Solamente
podían salvarse algunos hombres puros, predestinados a rehacer
el género humano, a renovar la vida y
a purificar la tierra.
Pero nadie veía a estos hombres,
nadie oía sus palabras ni su voz.
Aquellos sueños absurdos dejaban en el ánimo de
Raskolnikov una impresión penosa que tardó mucho en
borrarse.
Llegó la segunda semana después de Pascuas,
el tiempo era templado,
sereno,
verdaderamente primaveral.
Se abrieron las ventanas del hospital,
ventanas enrejadas bajo las cuales se paseaba un
centinela.
Durante toda la enfermedad de Raskolnikov,
Sonia no había podido hacerle más que 2
visitas.
Cada vez era preciso pedir una autorización difícil
de obtener,
pero a menudo, sobre todo a la caída
de la tarde, se dirigía al patio del
hospital y y durante un minuto estaba allí
mirando a las ventanas.
Un día por la tarde, el recluso, ya
casi enteramente curado, se había dormido.
Al despertar, se aproximó por casualidad a la
reja y vio a Sonia que, en pie,
cerca de la puerta del hospital, parecía esperar
algo.
Al verla, sintió como un golpe en el
corazón,
estremecióse convulsivamente y se alejó rápidamente de la
ventana.
Al día siguiente, Sonia no vino,
al otro tampoco.
Raskolnikov
advirtió que la esperaba con ansiedad.
Finalmente, salió del hospital.
Cuando volvió a la prisión, sus compañeros le
dijeron que Sonia estaba mala y que no
podía salir de casa.
El joven se inquietó sobremanera y envió a
buscar noticias de la muchacha.
Supo enseguida que la enfermedad no era peligrosa.
Por su parte, Sonia, sabiendo que Raskolnikov se
preocupaba tanto de su salud, le escribió con
lápiz una carta en que le informaba que
estaba mucho mejor, que había pescado un ligero
enfriamiento y que no tardaría en ir a
verle al trabajo.
Al leer esta carta, el corazón de Rascónicov
latió con violencia.
El día era sereno y templado.
A las 6 de la mañana iba el
joven a trabajar a la orilla del río
en donde se había establecido bajo cobertizo
un horno de cocer alabastro.
Únicamente 3 obreros fueron enviados allí.
1 de ellos, acompañado de un capataz, fue
a buscar un instrumento a la fortaleza.
Otro comenzó a calentar el horno. Rascónlikoff
salió del cobertizo,
se sentó en un banco de madera y
se puso a contemplar el río ancho y
desierto.
Desde la elevada orilla se descubría una gran
extensión de terreno.
A lo lejos, del otro lado del Írtich,
resonaban cantos cuyos vagos secos llegaban a los
oídos del presidiario.
Allá, la inmensa estepa inundada de sol, aparecían
como puntitos negros las tiendas de los nómadas.
Aquello era la libertad.
Allí vivían otros hombres que no se parecían
en nada a los que le rodeaban.
Allá aparecía que el tiempo no había marchado
desde el tiempo de Abraham y sus rebaños.
Rascónicov
soñaba con los ojos fijos en aquella lejana
visión.
No pensaba en nada, aunque le oprimía una
especie de inquietud.
De repente se encontró en presencia de Sonia.
La joven se le aproximó sin ruido y
se sentó a su lado.
Como empezaba a dejarse sentir el fresco de
la mañana, Sonia llevaba su pobre y viejo
Burnus
y su pañuelo verde.
Su rostro delgado y pálido daba testimonio de
su reciente enfermedad.
Al acercarse al preso, se sonrió con expresión
amable y alegre, y con la timidez de
costumbre le tendió la mano.
Siempre se la ofrecía tímidamente,
y algunas veces no se atrevía a dársela,
como si temiese verla rechazada.
Parecíale que ella se la estrechaba con repugnancia,
y siempre tenía el aire huraño cuando la
joven se acercaba.
A veces, esta no podía obtener de él
una palabra.
Había días en que temblaba ante él y
se retiraba profundamente afligida,
pero en esta ocasión se estrecharon durante largo
rato las manos.
Rascónicov
miró rápidamente a Sonia.
Nada dijo y bajó los ojos.
Estaban solos.
El cabo de Varas se había alejado momentáneamente.
De pronto, y sin que el preside supiese
cómo había ocurrido aquello, una fuerza irresistible
le arrojó a los pies de la joven
y lloró abrazándole las rodillas.
En el primer momento, Sonia, asustada,
se puso intensamente pálida, se levantó con presteza
y, temblorosa, miró a Raskólikov,
pero a él le bastó esta mirada para
comprenderlo todo.
En los ojos de la joven parecía resplandecer
una felicidad inmensa.
No había para ella duda de que Rascónicov
la amaba con amor infinito.
Había llegado, por fin, este momento.
Quisieron hablar y no pudieron,
tenían lágrimas en los ojos.
Ambos estaban pálidos y demacrados,
pero sobre sus rostros enfermizos brillaba ya la
aurora de un renacimiento completo.
El amor les regeneraba.
El corazón del 1 encerraba una inagotable fuente
de vida para el corazón del otro.
Resolvieron esperar,
tener paciencia.
Les quedaban 7 años que pasar en Siberia.
Qué sufrimientos intolerables y qué infinita felicidad había
de llenar para ellos aquel lapso de tiempo.
Pero Rascónicov
había resucitado.
Lo sabía y lo sentía en todo su
ser, y Sonia no vivía más que para
la vida de su amado.
Por la noche, después que se hubo recogido
a los reclusos,
el joven se acostó en su camastro y
pensó en ella.
Hasta le parecía que aquel día los presos,
sus antiguos enemigos, le habían mirado con otros
ojos.
Les había dirigido primero la palabra y le
habían respondido con afabilidad.
Se acordaba de esto ahora,
le parecía natural.
¿Acaso no debía cambiar todo?
Pensaba en ella, se acordaba de los disgustos
con que continuamente la había atormentado.
Veía con el pensamiento la carita pálida y
delgada de Sonia,
pero estos recuerdos eran un remordimiento para él.
Comprendía
con qué amor infinito iba a rescatar en
adelante lo que había sufrido Sonia.
Sí,
¿qué significaban para él todas las miserias del
pasado?
En aquel primer día gozoso,
de vuelta a la vida, todo, aún su
crimen y su condena, y su relegación a
Siberia, todo se le presentaba como un hecho
extraño.
Casi dudaba de que todo aquello hubiera ocurrido
realmente.
Aquella noche se sintió incapaz de reflexionar detenidamente,
de concentrar su atención en un objeto cualquiera,
de resolver una cuestión con conocimiento de causa.
Solo tenía sensaciones.
La vida había sustituido en él al razonamiento.
Tenía el evangelio debajo de la almohada y
lo tomó maquinalmente.
Aquel libro pertenecía a Sonia.
En él fue donde la joven le había
leído la resurrección de Lázaro.
Al principio de su cautividad
esperaba una verdadera persecución religiosa por parte de
la joven.
Creía que le asediaría constantemente con el evangelio,
pero, con gran asombro suyo, ni una sola
vez hizo recaer la conversación sobre este punto,
ni una sola vez le ofreció aquel libro.
Él mismo fue quien lo pidió poco antes
de su enfermedad,
y ella se lo trajo sin decir una
palabra.
Rascónicov,
hasta entonces, no lo había abierto.
Ahora tampoco lo abrió,
pero un pensamiento cruzó por su mente.
Sus convicciones
pueden ser al presente las mías.
Puedo yo, por lo menos, tener otros sentimientos,
otras tendencias que ella.
Durante todo este día, Sonia estuvo también muy
agitada, y por la noche tuvo una recaída
en la enfermedad,
pero era tan feliz, y aquella felicidad era
para ella una sorpresa tan grande que casi
le causaba espanto.
7 años solamente.
En la embriaguez de las primeras horas faltó
poco para que ambos no considerasen
estos 7 años como 7 días.
Raskolnikov
ignoraba que la nueva vida no le sería
dada de balde y que tendría que conquistarla
al precio de penosos esfuerzos.
Pero comienza aquí una segunda historia,
la historia de la lenta renovación de un
hombre,
de su regeneración progresiva,
de su paso gradual de una vida a
otra.
Esto podría ser el asunto de un nuevo
relato.
El que hemos querido ofrecer al lector
está terminado.
Traducido